نخستین کوششها تا دوره قاجار 
 جلد اول 
 نوشته جمشید ملک پور روی جلد نمای بیرونی تکیه دولت کار احمدرضا معتمدی بها ۱۲۰ تومن چاپ اول None No main text found جلد اول 
 نخستین کوششها تا دوره قاجار 
 نوشته جمشید ملک پور ادبیات نمایشی در ایران 
 جلد اول 
 نوشته جمشید ملک پور 
 حروفچینی بطريقه لاينوترون 
 فیلم از لیتوگرافی قاسملو 
 چاپ و صحافی شرکت افست (سهامی عام) ۱۳۶۳ هـ 
 انتشارات توس، اول خیابان دانشگاه 
 تمام حقوق برای ناشر محفوظ است اول خواستم کتاب طیاطر را چنان که خواسته بودید، به زبان فارسی ترجمه کنم. دیدم که ترجمه لفظ به لفظ حس استعمال الفاظ را می برد و ملاحت کلام را میپوشاند. در حقیقت حیفم آمد و ترجمه را موقوف ..داشتم و چون مراحم و مرادم پیروی و ارادت بود لهذا مختصری به همان سبك و سیاق در زبان فارسی جداگانه نوشتم و این رسم تازه را در میان قوم سرمشق گذاشتم...  
 میرزا آقا تبریزی توضیح واضحات است که ادبیات و هنر هر قوم و ملتی بر پایه یکی از اشکال ادبی و هنری استوار بوده و از طریق بازتاب ارزشهای آن اشکال است که شهرت یافته است. 
 برای مثال اگر بخواهیم سخنی از ادبیات و هنر یونان به میان آوریم، بلافاصله سراغ نمایش یونان رفته و تراژدیهای پرمنزلت «ایسخولوس»)، «سوفوکلس»، «اوری پید و کمدیهای پر ارج آریستوفان» را مثال خواهیم زد. اگر هم بخواهیم نمونه ای خارج از انواع نمایش بیاوریم، بدون شك از حماسه عظیم ایلیاد و اودیسه یاد خواهیم کرد که میدانیم آن هم بیشتر در ارتباط با جهان نمایش یونان مطرح شده است. همینطور ادبیات انگلیس در عصر «الیزابت را ادبیات آثار نمایشی می شناسند، زیرا که این «شکسپیر» و آثار جاودانی اش بود که در حقیقت ادبیات انگلیس را در سرتاسر جهان معرفی کرد پس بی ارتباط نبوده اگر ادبیات یونان باستان و انگلیس را ادبیات نمایشی لقب داده اند. 
 در ایران نیز ادبیات بر پایه «شعر» استوار است و میدانیم که ادبیات شعری ایران در نوع خود یگانه و ممتاز به شمار میرود. رودکی، فردوسی، حافظ و سعدی، ناصرخسرو نیمایوشیج و صدها شاعر دیگر، کسانی هستند که چهره ای رنگارنگ و پر فروغ از ادبیات را در ایران ترسیم کرده اند. 
 در ایران بیش از سه قرن است که از عمر نخستین آثار نمایشی که همان درامهای مذهبی - تعزیه باشد میگذرد ادبیات نمایشی که بر پایه اصول و قواعد نمایش فرنگستان پی ریزی شده نیز عمرش دارد کم کم به حدود دو قرن میرسد. از تاریخ دقیق آغاز نمایش به شیوه فرنگستان در ایران اطلاع درستی نداریم اما طبق آخرین مدرکی که یافتیم، نمایش فرنگستان می بایست از سالهای ۱۲۸۰ هـ.ق به بعد در ایران رواج پیدا کرده باشد. در این زمینه سندی در دست داریم که از آن محمد حسن خان اعتمادالسلطنه» می باشد. اعتمادالسلطنه در تفصیل انجمن موزیکان که در روزنامه ایران نگاشته مینویسد: «شب» پنجشنبه بیست و نهم شوال ۱۲۸۸ مجلسی انعقاد یافت که بجهت شهر طهران تازگی داشت و تا اینزمان در پایتخت مملکت ایران دیده و شنیده نشده بود و آن مبنی بر جشنی بود که اجزای انجمن موزیکان فراهم آورده مشغول بنواختن انواع سازها و بازیگری برسم تماشاخانهای فرنگستان شدند... اگرچه از چند و چون خبر آگاهی درستی نداریم اما از آنجا که این مجلس به دستور «میرزا حسین خان سپهسالار» صدراعظم با کفایت ناصرالدین شاه و با حضور «اغلب فرنگیهای ساکن پای تخت بانضمام جناب ایلچی دولت روس و اجزای سفارتخانهای خارجه» برگزار شده اهمیت ویژه ای پیدا می کند.  
 عنوان ادبیات نمایشی را به مفهوم وسیعی برای این کتاب برگزیده و مباحثی چون «نمایشنامه نویسی (۸) «نقد» و «تئوریهای نمایشی»۱۰ را در حوزه آن گنجانیده ایم اما از آنجا که بین نمایش به عنوان يك شكل اجرائي و ادبیات نمایشی به عنوان گنجینه ادبی و مکتوب آن پیوندی ناگسستنی استوار است و این دو شکل را در بسیاری از جاها نمیتوان تفكيك كرد، لذا هر جا که لازم دیدیم عوامل نمایشی چون معماری تماشاخانه، نوع اجرای نمایش کارگردانی و بازیگری را در حدود امکان و تا جایی که موضوع اصلی کتاب را تحت الشعاع قرار ندهد توضیح داده ایم بدیهی است که این توضیحات در جلد اول کتاب به سبب عدم وجود نمایش به عنوان پیکره ئی مستقل در دوران قاجاریه بسیار مختصر هستند. اما با وقوع انقلاب مشروطه و رواج «تماشا و تماشاخانه» در دوره های بعدی در هر دوره يك بخش مستقل را اختصاص به گروههای نمایشی داده ایم اما بهرحال باید توجه داشت که این کتاب حوزه مکتوب نمایش را بررسی می کند. 
 درباره انگیزه و هدف از نگارش این مجموعه شش جلدی که هر مجلد دوره ای را بررسی خواهد کرد گفتاری از گئورگ لوکاچ ۱۱ را برای توضیح می آوریم که می گوید: «هیچ تحلیلی از واقع گرایی... کامل نخواهد بود مگر با بررسی عناصر ارتجاعی و منحطی که بر مراحل اولیه گسترش آن تأثیر» می نهد. بنابراین انگیزه مان بررسی و تحلیل ادبیات نمایشی ایران از آغاز تاکنون است و قصدمان ترسیم نموداری از آثار و ارزشهای آنها و همینطور طرح عوامل مخرب در راه تکامل نمایش تا مگر بتوان بر پایه این بررسی و تحلیل خطوط آینده نمایش را در ایران بطور نسبی ترسیم کرد. از این گذشته سعی گردیده تا این مجموعه منبعی شود برای کسانی که قصد دارند از چند و چون نمایش در ایران خود تحلیلی به دست دهند. در این رابطه از دادن هیچ منبع و مأخذی که بدان با زحمات بسیار دست یافته ایم، کوتاهی نشده است. 
 در مورد شیوه نگارش و تحقیق فقط ذکر همین نکته بس كه مدارك و اسناد و آثار کم مبهم پراکنده و اغلب در دست افرادی است که ترجیح میدهند آنها را در «گاوصندوق های خانه ها پنهان کنند تا اینکه به دست احد الناسی علاقمند دهند. در چنین شرایطی باز هم قصدمان این بود که از آوردن نقل و قولهای مشكوك - كه اغلب از سر خودستائی هستند - پرهیز کرده و اساس را بر همان مدارک باقی مانده قرار دهیم. بدین ترتیب، از آوردن حدسها «گمانها باید»ها و «چنین و چنانها برای بررسی و تحلیل وقایع و آثار استفاده نکردیم و به همین دلیل است که مبحث «نمایش در ایران باستان» را کلا به سبب فقدان مدارك روشن و قاطع از کتاب حذف نمودیم و کار را با بررسی «شروح فن شعر ارسطو» آغاز کردیم. در زمینه بررسی و تحلیل وقایع و آثار نیز سعی بر این بود که از شیوه رایج و ناپسند نقادی که برای سالهای سال در این مملکت در باب نمایش رواج داشته و نمایش همیشه با معیارهایی غیر از معیارهای نمایشی سنجیده میشد، پرهیز کرده و تا جایی که ممکن بود سعی شد تا نمایش با معیارهای نمایش سنجیده شود. 
 این کتاب در بیان ادبیات نمایشی به شیوه اروپائی است و به نمایشهای سنتی ایرانی نمیپردازد که این خودکاری سترگ و جداگانه است. اما تنها دو فصل از کتاب را به تعزیه» و «تقلید» که هر دو از شکلهای نمایش سنتی ایرانی هستند اختصاص داده ایم زیرا اعتقادمان بر اینست که این دو شکل نمایشی در یک مقطع تاریخی از نمایش فرنگستان تأثیر پذیرفته و سپس خود بر نمایش فرنگستان متقابلاً تأثیر گذاشته اند. لذا در این رابطه از آوردن و بررسی این دو شکل نمایش سنتی ایرانی در کتاب خودداری نورزیدیم. اما همانطور که در متن کتاب مشخص است، فقط راجع به متون این دو شکل نمایشی بحث کرده ایم و درباره «اجرا» و عوامل صحنه ی سخنی نگفته ایم مگر به اختصار و در رابطه با متون نمایشی. همانطور که قبلاً اشاره ای داشتیم این مجموعه، شش دوره نمایشی را در ایران بررسی می کند  
 ۱. از آغاز تا اواخر دوران سلطنت ناصرالدین شاه. ۲. دوران انقلاب مشروطه. ۳. دوران حکومت رضاشاه پهلوی (۱۳۲۰ - ۱۲۹۹ هـ.ش). ۴. آغاز سلطنت محمدرضا پهلوی تا کودتای سال ۱۳۳۲ هـ.ش. ۵. سالهای ۱۳۳۲ هـ ش تا ۱۳۳۶ هـ.ش. ۶. سالهای ۱۳۳۶ تا ۱۳۵۷ هـ.ش.  
 در این مطالعه دوستان بسیاری با گشاده روئی كمك نمودند. از كمك و تشویق ایشان سپاسگزارم - خاصه از دکتر جلال ستاری که با لطف بسیار از هیچ گونه یاری دریغ نورزیدند و در ترجمه پاره ای از متون فرانسه نیز مساعدت نمودند و از خانم لاله تقیان که علاوه بر بعضی یاریهای فکری گاه زحمت تصحیح متن را نیز برعهده داشتند و در پایان از بانوی هنرمند شهلا میر بختیار بازیگر توانای صحنه نمایش که با حوصله و دقت متون را بازخوانی کرده و نظرات سودمندی ارائه دادند تشکر میکنم.  
 جمشید ملک پور طهران - ۱۳۶۱ هـش پیشگفتار مقدمه ای بر ادبیات نمایشی در ایران ترجمه و تلخیص «بوطیقا» در ادبیات اسلامی - ایرانی 
 بخش اول: طغیان افکار و طلیعهٔ نمایش فرنگستان در ایران 
 مقدمه 
 فصل اول اوضاع اجتماعی و سیاسی و ادبی دوران قاجارها ۱. اوضاع اجتماعی و سیاسی ۲ اوضاع ادبی و جنبشهای تجددخواهانه 
 فصل دوم گزارشهای ایرانیان از نمایش فرنگستان 
 مقدمه 
 ۱ مسیر طالبی فی بلاد افرنجی ۲. سفرنامه میرزا صالح شیرازی . احوالات سفر میرزا مسعود ۴ شرح مأموریت حسین خان آجودانباشی ۵ سفرهای ناصرالدین شاه به فرنگ 
 ۶. سفرنامه ابراهیم صحافباشی 
 . گزارشهای پراکنده 
 روزنامه اختر .۸ 
 ۹ روزنامه قانون 
 فصل سوم آخوندزاده، پیشرو نمایشنامه نویسی و نقد نمایشی در ایران 
 ۱. شرح احوالات و دیدگاهها 
 ۲ نخستین نمایشنامه نویس مشرقی به شیوه اروپائی 
 آغازگر نقد نمایشی 
 فصل چهارم میرزا آقا تبریزی نخستین نمایشنامه نویس فارسی زبان 
 مقدمه 
 ۱. میرزا آقا تبریزی کیست؟ 
 ۲ دیدگاههای نمایشی 
 . پنج نمایشنامه میرزا آقا تبریزی 
 فصل پنجم تراژدی ایرانی 
 مقدمه 
 منابع نمایشی در تعزیه 
 ۲ ساخت ،نمایشی تاریخی و اجتماعی تعزیه 
 تحول تعزیه به سوی درام غیر مذهبی 
 ۴. شبيه مضحك 
 فصل ششم کمدی ایرانی 
 مقدمه 
 ۱. معركه 
 ٢. تقليد مقلدان مشهور بقال بازی شرحی از بدبختی...» یا «بقال بازی در حضور 
 فصل هفتم نهضت ترجمه و اقتباس نمایشنامه در ایران مقدمه ۱ نقش دارالفنون در نهضت ترجمه و اقتباس ۲ مولیر، نمایشنامه نویسی با ویژگیها و خصلتهای جهانی . «گزارش مردم گریز در ترجمه میرزا حبیب اصفهانی» ۴. «طبيب اجباری» در ترجمه «محمدحسن خان اعتمادالسلطنه ۵. «عروس و داماد در ترجمه میرزا جعفر قراجه داغی ۶. «عروسی جناب میرزا در اقتباس حاجی محمد طاهر میرزا» 
 بخش دوم متون نمایشی 
 ۱. سرگذشت مرد خسیس ۲. حکومت زمان خان . طبيب اجباری 
 کتابنامه فهرست راهنما مقدمه ای بر ادبیات نمایشی در ایران 
 نمایش فرنگستان را برای قرنهاست که نمایش ارسطوئی نیز خوانده اند. زیرا که اصول و قواعدی که «ارسطو» در باب شاعری و درام نویسی در رساله خود ـ بوطیقا فراهم آورد برای قرنها به منزله نص صریح در ادبیات نمایشی یعنی در نمایشنامه نویسی و نقد به شمار میرفت و بدون رعایت اصول کتاب شعر ارسطو چیزی نوشته نمیشد. و اگر چه متفکران دیگری در طی سالیان دراز نظرات گوناگون دیگری در زمینه درام نویسی ارائه داده اند، اما این نظریات صرفاً جنبه اصلاحی داشته و از چارچوب قواعد ارسطوئی پا فراتر نگذاشته اند. بنابراین برای قرنهای متمادی کتاب شعر ارسطو تنها مرجع و محك آثار نمایشی فرنگستان به شمار رفته و آنچه که امروز به عنوان نمایش فرنگستان با آن برخورد داریم بر پایه همین اصول و قواعد بنا شده است.  
  در دوران پس از استقرار فرهنگ و معارف آمیخته شده اسلامی - ایرانی در این سرزمین و همینطور استقرار فرهنگ اسلامی - بیزانسی در پاره دیگری از جهان اخبار و اطلاعاتی که راجع به هنر درام نویسی داریم محدود به همان گزارشهای مربوط به ترجمه و تلخیص آثار ارسطو توسط متفکران ایرانی و عرب زبان قرنهای سوم تا ششم هجری قمری است. در این رابطه است که به اسامی چون «ابن البطريق»، «حنين بن اسحق»، «ثابت بن قره»، «ابو بشر متى بن یونس»، «یحیی بن عدی»، «ابن رشد»، «ابن سینا»، «فارابی»، «ابن خلدون» و چند تن دیگر بر میخوریم که به ترجمه و تلخیص شرح آثار ارسطو و بعضی از آنها به ترجمه و تلخیص و شرح کتاب شعر وی دست زده اند اما نکته مشترک در تمام این ترجمه ها و تلخیصها از کتاب شعر این است که این برخوردها فقط در حدود و ثغور حکمت و فلسفه بوده و هیچیک از این متفکران در پی شناسائی عملی رساله شعر برنیآمدند. به همین دلیل است که واژه های نمایشی چون «دراماطا» و «قوموزیا» و طراغوذیا» که در خطابه شعر ارسطو بکار رفته اند هرگز معادلهای صحیح نمایشی خود را در ترجمه ها و تلخیصها پیدا نکردند این برخورد و برداشت از رساله شعر از آنجا ناشی میشد که این متفکران با مفاهیم عملی این واژه ها که همان نمایش باشد، آشنا نبوده و کوچکترین تصور ذهنی نیز از هنر نمایش که در یونان و روم باستان وجود داشت نداشته و کوششی هم برای شناسائی آن به عمل نیاوردند. 
 در شاهنامه نام ارسطو به صورت «ارسطالیس»، در نامه تنسر به گشنسب، «ارسطاطالیس» و در صوان الحکمه به صورت ارسطاطيلس» آمده است. در ادبیات باستانی ایران و در نزد متفکران اسلامی، ارسطو همواره مرادف مفهوم فیلسوف و حکیم 
 درام Drama معادل این واژه را ابن سینا چنین آورده ومنه نوع يسمى در اماطا، و هو نوع مثل ديامبو.... 
 کمدی Comedy برای این واژه ابو بشرمتی هجا آورده «اما مديحاً، و اما هجاء.... و ابن رشد هم هجا و صناعة الهجا و فارابی و ابن سینا هم قومودیا آورده اند. 
 تراژدی Tragedy ، برای نژادی ابو بشرمتى التراجيديا و مدیح آورده و فارابی و ابن سینا نیز طرغوذيا آورده اند. ابو بشرمتى ولذلك ايضاً اوعى الدوريون أنهم اصحاب التراجيديا و الكومديا معتمد من دلالة الألماء...... ابن سينا دو نسبة هذا النوع قوموذيا نسبة أورسيا الى طراغوذيا 
 منطق تلقی شده و کسانی هم چون ،فارابی ابن سینا، غزالی و ابن رشد هر يك با ترجمه و اقتباس آثار وی موجبات شهرت او را در عالم ادب و حکمت اسلامی فراهم آوردند. اما ظاهراً نشانه هایی هم در دست هست که حتا قبل از اسلام و در عهد خسروانوشیروان پادشاه ساسانی، ترجمه بعضی از آثار وی به سریانی و پهلوی آغاز شده بود. از جمله کسانی که شاید در اشاعه حکمت ارسطو سهیم بوده اند فیلسوفان یونانی بودند که در دوره «ژوستینیان»، و به دنبال بسته شدن مکتبهای فلسفی آتن و اسکندریه به دربار خسرو پناهنده شدند. هرچند ترجمه های عربی بعضی از اجزاء منطق ارسطو که به وسیله «ابن المقفع» یا پسرش محمد از پهلوی انجام شده بود نشان میدهد که می بایست لااقل در عهد خسرو پاره ای از آثار ارسطو به زبان پهلوی ترجمه شده باشد. 
 در نزد متفکران ،اسلامی ارسطو بیشتر به عنوان مظهر واقعی علم و فلسفه یونانی تلقی میشد و کسانی چون ابن البطريق اسحق بن حنين قسطا بن لوقا، ثابت ابن قره و دیگران تعداد قابل ملاحظه ای از کتب یونانی را به عربی یا سریانی برگردانیده و مخصوصاً بخش عمده ای از آثار ارسطو به عربی نقل شد که حاصل این تلاشها از طریق کسانی چون «قویری» و«ابویحیی المروزی» و «ابونصر فارابی» و «ابن سینا» و دیگران كه هر يك در شرح و تفسیر آثار فلسفی و منطقی ارسطو کوشیدند در نشر و ترویج افکار و تعالیم فلسفی او سهم قابل ملاحظه ای دارند. 
 ارسطو اساس هنر را تقلید میداند به این معنا که سعی هنرمند در تصویر و محاکات انسان و کردارهایش را هنر میداند به اعتقاد ارسطو منشاء تمام هنرها عبارتست از غریزه تقلید و از لذتی که از تقلید کردن حاصل میشود: 
 کسانی که تقلید میکنند کارشان توصیف کردارهای اشخاص است و این اشخاص نیز به حکم ضرورت یا نیکانند یا بدان چون اختلاف در سیرت تقریباً همواره به همین دو گونه منتهی میشود... اما کسانی را که شاعران وصف میکنند یا از حیث سیرت آنها را برتر از آنچه هستند توصیف میکنند یا فروتر از آنچه هستند و یا آنها را به حد میانه وصف میکنند و در این باب شاعران نظیر نقاشانند... و همین تفاوت است که تراژدی را هم از کمدی جدا میکند زیرا این یکی مردم را فروتر از آنچه هستند تصویر می کند و آن دیگر برتر و بالاتر (۱۰) 
 ارسطو در رساله خود همچنین در باب انواع تقلید از آثار نویسندگان هم عصر خود یاری میگیرد و با استناد به آن آثار تعریف جامعی از درام را بدست میدهد، تعریفی که متأسفانه هیچ یک از متفکران اسلامی که رساله شعر وی را به عربی ترجمه و تلخیص کرده اند، از پس فهم صحیح آن برنیآمدند و به همین ترتیب میتوان استنتاج کرد که این مترجمان با آثار نویسندگانی که ارسطو آنها را در رساله خود به عنوان سند و شاهد آورده، آشنا نبوده و نمی دانستند که وقتی ارسطو نامهایی چون «سوفوکلس»۱۱) و «آریستوفان»۱۲) را می آورد، در واقع دارد تفاوت بین تراژدی و کمدی را بیان می کند: 
 تفاوتهای سه گانه ای که در انواع تقلید ـ چنانکه در آغاز سخن گفتیم ـ وجود دارد. تفاوت هایی که مربوط است به وسایط تقلید به موضوع تقلید و به شیوه تقلید. بدین ترتیب، از يك نظر میتوان گفت سوفوکل و هومر هر دو يك نوع تقلید میکنند، چون موضوع تقلید هر دو اعمال و اطوار اشخاصی است که برتر و بالاتر از ما هستند، و از جهت دیگر نیز میتوان گفت سوفوکل و اريستوفان هر دو يك نوع تقلید میکنند چون هر دوشان اعمال و اطوار اشخاصی را تقلید میکنند که در حال عمل و حرکت هستند. به قول بعضی به همین سبب است که آثار اینها را درام خوانده اند. زیرا که اینها در آثار خویش اشخاصی را تقلید میکنند که در حال عمل و حرکت هستند. (۱۳) 
 ارسطو در رساله خود، سپس در باب انواع کمدی و تراژدی و حماسه بحث میکند. به «وحدتهای سه گانه (۱۴) و على الخصوص وحدت کردار که از مهمترین اصول و قواعد درام نویسی است میپردازد آنگاه در باب اجزاء تراژدی اوصاف افسانه مضمون، ترس و شفقت سیرت اشخاص ،داستان عقده گشائی در تراژدی و حماسه، اندیشه و گفتار و بالاخره تفوق تراژدی بر حماسه بحث میکند لازم به تذکر است که تمام این مباحث جز و اصولی ترین قواعد و قوانین درام نویسی کلاسيك بوده و بدون رعایت و درك مفاهيم عملی آنها، درام نویسی کاری بیهوده به شمار می آمده است و اگر در قرونی که متفکران اسلامی شروع به شناسائی و ترجمه آثار ارسطو کردند به دنبال کشف و شناسائی عملی مباحثی که در رساله شعر آمده میرفتند چه بسا که تاریخ ادبیات نمایشی در ایران از قدمتی چند قرنی برخوردار می گردید. 
 رساله شعر ارسطو همواره از جایگاه مهمی در ادبیات جهان و به ویژه در ادبیات نمایشی برخوردار بوده است. این اهمیت به سبب نکات نقادانه فراوانی است که از لحاظ نقد ادبی و نمایشی و ساختمان نمایشی آثار در آن وجود دارد و باعث شده تا فیلسوفان و متفکرانی چون هراس ۱۵»، «کاستل وترو ۱۶)، «پیرکرنی(۱۷) دنیس دیدرو۱۸»، «جان دریدن»۱۹»، «لسینگ»۲۰»، «فردريك هگل ۲۱) و دهها تن دیگر درباره آن بیندیشند و نقد نویسند. 
 اکنون که از اهمیت رساله ارسطو در زمینه ادبیات نمایشی واقف شدیم، باید بررسی کنیم که این رساله چگونه در معارف اسلامی - ایرانی مطرح شده و استنباط مترجمان از آن چگونه بوده است و اینکه آیا استنباط و استنتاج آن مترجمان از مفاهیم نمایشی آن قادر بوده که زمینه ساز برای ایجاد هنر نمایش به شیوه ارسطوئی در ایران شود یا خیر. 
 چنانکه «ابن ندیم در کتاب الفهرست (۲۲) میگوید رساله شعر ارسطو نخستین بار بوسیله ابو بشرمتی از سریانی به عربی نقل شده که البته این ترجمه غالباً نامفهوم و آکنده از خطا بوده و به همین سبب ترجمه دیگری بوسیله یحیی بن عدی از آن میگردد تا این رساله برای متفکران اسلامی مفهوم تر شود و آنچه که ابن سینا در کتاب الشفا آورده، در واقع بیشتر بر اساس همین ترجمه يحيى بن عدی میبایست بوده باشد. قبل از ابن سینا هم يعقوب بن اسحق الکندی به شرح و تلخیص خطابه شعر پرداخته بوده که البته از تلخیص او چیزی باقی نمانده است. ابونصر فارابی هم از جمله کسانی بود که به تلخیص و شرح خطابه پرداخته و گویا بیشتر از شرح «ثامسطیوس» استفاده کرده است. در هر حال تأثیر ارسطو در نقد و بلاغت اسلامی و عربی ظاهراً مدیون همین ترجمه ها و تلخیصهاست و چنانکه گفته میشود در بین تمام این ترجمه ها و تلخیصها شرح ابن سینا کامل تر و بالنسبه به متن ارسطو نزدیکتر است. 
 با مطالعه این ترجمه ها و شرحها در می یابیم که از لحاظ فهم مفاهیم نمایشی خطابه، خطاهای بسیاری وجود دارد و همانطور که قبلاهم اشاره کردیم هیچکدام از مترجمان و متخلصین رساله آشنائی با در اماطا نداشته و با این هنر بیگانه بوده اند. البته در اینجا باید يك نكته تاریخی را هم بیان کرد و آن این است که در قرونی که رساله در میان متفکران اسلامی مورد توجه قرار میگیرد مصادف میشود با اوج قرون وسطا و تسلط بی منازع کلیسا بر پاره هایی از جهان که محل تولد و رشد و شکوفائی در اماطا بوده و کلیسا با وضع قوانینی بساط این هنر را در آنجا بر می چیند و نمایشهای پر بار و غنی یونان و روم باستان به یکباره در سایه کلیسا قرار گرفته و برای مدتهای مدیدی حیات انجمادی پیدا می کند. بدین ترتیب این متفکران نه تنها فرصت آشنائی با این هنر را بطور عملی پیدا نمی کنند بلکه خود رساله فن شعر هم در دوره رنسانس و زمانی که فرهنگ و تمدن یونانی دوباره مورد شناسائی قرار میگیرد مطرح میشود از این گذشته در این باره هم اطلاعی نداریم که آیا این متفکران با نمایشهای مذهبی قرون وسطای اروپا آشنائی داشته اند یا خیر. بنابراین بدیهی است که در چنین شرایطی این ترجمه ها و شرحها از رساله شعر ارسطو، ناقص بوده و نتوانند اثری در ایجاد هنر درام نویسی در فرهنگ اسلامی ـ ایرانی داشته باشند. 
 اگرچه «ابن خلدون هم که از متفکران بزرگ اسلامی اندلس بوده و در دولتهای «افریقیه» و «اندلس» و مصر عهده دار وظایفی بوده و سفرهای بسیاری هم به اقصا نقاط جهان کرده است و در کتاب عظیم هفت جلدی خود - کتاب العبر(۳) و در مقدمه آن که یکی از شاهکارهای فلسفی و تاریخی جهان اسلام است فصلی در فن غناء (آوازه خوانی) دارد، اما متأسفانه حتا اشاره ای هم راجع به فن در اماطا نمی کند. 
 اکنون با ذکر چند واژه نمایشی از رساله شعر ارسطو و چگونگی برگردان آنها در ترجمه ها و تلخیصها به این پیش درآمد خاتمه میدهیم این تطبیق و مقابله از این جهت است که فضای فرهنگی ایران را تا اوائل قرن سیزدهم هجری که نخستین قرن آشنائی ایرانیان با نمایش به شیوه فرنگستان است شناخته و از چند و چون فرهنگی عدم ریشه یابی نمایش ارسطوئی در ایران آگاه شویم. 
 در فصل اول از رساله شعر ،ارسطو در باب تقلید که از بحث های اساسی رساله به شمار میرود میخوانیم: «حماسه تراژدی ،کمدی اشعار ديتيرمبيك و همچنین بیشتر چنگ نواختن ها و مزمار زدنها، کلیه از انواع تقلیداند. ولی با یکدیگر از سه جهت اختلاف دارند وسيلة تقليد موضوع تقلید و طريقه تقلید (۲۴) همانطور که اشاره کردیم، ارسطو اساس هنر را در تقلید میداند در اینجا مفهوم صحیح ،تقلید نمایش است. در حالی که ابو بشرمتی و ابن رشد واژه های تشبیه و المحاكاة و فارابی تمثیل و ابن سینا محاكاة برای آن آورده اند که هیچکدام از این واژه ها مقصود و هدف عملی و نمایشی تقلید را نمی رسانند. (۲۵) 
 در فصل چهارم از رساله در باب منشاء و انواع شعر، ارسطو چنین می نویسد: «اول اشیل تعداد بازیگران را از یکی به دو تا رسانید... سپس س فوکل شماره بازیگران را به سه نفر بالا برد و بفرمود تا صحنه نمایشی را نقاشی بنمایند. ۲۶. آنچه در این جمله حائز اهمیت است واژه بازیگران است. این واژه در زبان یونانی [Hypokrite نامیده شده و به معنای دورو ظاهرساز و منافق بکار می رفته اما همچنین معنای مجازی آن برای بازیگری و بازیگران و اصولاً هر نوع عمل تقلید از چیزی یا کسی هم بکار میرفته است. در یونان باستان کلمه [Hypokrite] واژه نی رایج و مصطلح برای بازیگران نمایش بوده است. زیرا که بازیگران ماسك بر چهره میزدند و بدین وسیله شخصیت خود را عوض کرده و بجای کسی دیگر (نقش) عمل میکردند. اما مترجمان رساله شعر هیچکدام معنای مجازی این کلمه را ندانسته و بجای آن کلمات منافق» و «دورو» و «ظاهر ساز» بکار برده اند. چنانکه ابو بشرمتی آورده المرائين و المنافقين الاخذ بالوجوه المرآة و النفاق» و یا در شرح ابن سينا آمده: «الاخذ بالوجوه المنافقين الآخذين بالوجوه». و ابن رشد هم معادلهائی از این قبیل بکار برده است. 
 در مورد لغت ماسك (۲۷) یا ،نقاب در رساله شعر :آمده چنانکه آن نقابها که بازیگران از روی هزل و شوخی بر چهره میگذارند زشت و ناهنجار هست اما به کسی آزار نمی رساند.»۲۸) در نمایش یونان باستان بازیگران نقابهائی بر چهره میزدند و این نقابها بر دو گونه بودند؛ نقابهائی هولناک برای نقشهای تراژیک و نقابهائی مضحك برای نقش های کمیک این نقابها چندین مزیت دیگر هم داشتند از جمله آن بود كه يك بازيگر قادر بود نقش چندین شخصیت را با عوض کردن نقابها ایفا کند و همینطور بزرگی نقابها مسافت زیاد بین بازیگر و تماشاگر را نیز به نحوی جبران میکرد. برای واژه ماسك ابو بشرمتی و ابن رشد وجه المستهزی (۲۱)، و ابن سينا وجه المسخره (۳۰) را آورده اند که در اینجا باز هم تفاوت معنای مجازی این لغت را با برداشتهای لغوى مترجمان معلوم می سازد. 
 و بالاخره در فصل ششم از رساله شعر ارسطو در باب تعریف تراژدی، مبحث مهمی است که آن را کثارسیس (۳۱) یا تزکیه نفس میخوانند در رساله شعر آمده: «پس تراژدی تقلید است از کار و کردار شگرف و تمام دارای درازی و اندازه ای معین به وسیله کلامی به انواع زینت ها آراسته و آن زینتها نیز هر يك به حسب اختلاف اجزاء مختلف، و این تقلید به وسیله کردار اشخاص تمام میگردد نه اینکه به واسطه نقل و روایت انجام پذیرد و شفقت و هراس را برانگیزد تا سبب تزکیه نفس انسان از این عواطف و انفعالات گردد. ۳۲. در اینجا مفهوم نمایشی ،کثارسیس تطهیر و تزکیه عواطف است كه از يك رویداد تراژيك حاصل میشود و نتیجه عاطفی تراژدی به شمار می رود و معمولاً آن را رحم و ترس نیز توصیف میکنند برای این واژه ،هم ابو بشرمتی تنقی تنظف و ابن رشد النقا والنظافة) را آورده اند که میبینیم از معنای نمایشی کثارسیس بسیار دور هستند. 
 سخن کوتاه آنکه از مقایسه و تطبیق این ترجمه ها و تلخیصها میتوان نتیجه گرفت که برگردانیده شدن رساله شعر ارسطو که در واقع از دنیای بیزانسی به عربی صورت گرفت، برخلاف آنچه که در دوره رنسانس در اروپا دوباره مورد شناسائی قرار می گیرد. کاربردی عملی در زمینه هنر نمایش پیدا نمیکند زیرا که عدم وجود هنر نمایش در فرهنگ ایرانی و اسلامی باعث میشود تا این رساله فقط در محدوده ی منطق و فن خطابه مورد توجه قرار گیردو ترجمه ها و شرحها نتوانند کوچکترین چشم اندازی از هنر نمایش فرنگستان را برای ما ترسیم کنند. بخش اول  
  طغیان افکار و طلیعهٔ نمایش فرنگستان در ایران انتقال نمایش فرنگستان به ایران به یکباره صورت نگرفت و مقدمات و زمینه چینی های بسیاری داشت. این مقدمات که از مشاهدات عینی و برخوردهای گنگ و گیج کننده تا نخستین سیاه مشقها و تجربیات عملی را در بر میگیرد، حدود يك قرن طول کشیده و پس از آن هم تازه حرکت لاک پشتی و افتان و خیزان نمایش فرنگستان در ایران آغاز میشود. 
 تا اوائل قرن سیزدهم هجری که نخستین آشنائی و برخوردهای رویاروی ایرانیان با نمایش فرنگستان آغاز میشود آثار و شواهدی در دست نیست که حکایت از پیشینه طولانی تری کند اگرچه شکل گیری و تحول شبیه خوانی به عنوان نمایش مستقل ایرانی بین قرن دهم تا سیزدهم انجام میگیرد و در این فاصله است که شبیه خوانی شکل نمایشی خود را باز می یابد، اما از نمایش فرنگستان آثار و مدارکی دال بر حضور در ایران یافت نشده است. 
 در زمینه پدیداری و تحول شبیه خوانی به عنوان يك شكل نمایشی باید گفت که ایجاد و حاکمیت حکومت صفویه بود که در رشد و گسترش شبیه خوانی دخالت داشت و حمایت گسترده حکومت که تکیه بر اصول تشیع داشت سبب گردید تا ادبیات شعری در خدمت روضه خوانی و مراسم سوگواری قرار گیرد. از جمله ملاحسین واعظ کاشفی» را باید نام برد که با نظم داستانی بخشیدن به وقایع کرب وبلا و ايجاد يك بافت اولیه نمایشی برای آن حوادث و انتشار کتاب روضة الشهدا در اشاعه و تکامل تعزیه به سوى يك شكل نمایشی مستقل سهم بسزائی داشت. 
 اما انتقال نمایش فرنگستان به ایران به سبب عقاید مذهبی و حکومتهای استبدادی و ارتجاعی، ساخت طبقاتی جامعه و حاکمیت روانشناسی خاص در جوامع سنتی، به سختی صورت گرفت و با بررسی که خواهیم کرد روشن میشود که چگونه نمایش فقط مقارن با حکومت نیم قرنی ناصرالدینشاه و قدرت و قوام آن حکومت توانست حضور خود را به طور رسمی در جامعه اعلام کند. 
 بدین ترتیب در زمان حکومت ناصرالدین شاه بود که نمایش برای نخستین بار قادر میگردد تا در دامان حمایت درباریان که به تأسی از ناصرالدینشاه در پی یافتن وسائل سرگرمی و تفنن بودند خودنمایی کند اما تنها حمایت درباریان و رجال نبود که نمایش توانست بر آن تکیه کند. چه به سبب نشر افکار تجددخواهانه و ازدیاد نفوس اهل سواد مسافرت به فرنگستان و افزایش تعداد روزنامه ها سبب گردید تا عده ای از روشنفکران نیز متوجه این وسیله ارتباطی و انتقادی شده و بتوانند از طریق تیارتر و تیارترنویسی شروع به انتقاد از دستگاه حکومتی کننند از میان همین گروه بود که نخستین تجربه کنندگان نمایشنامه نویسی در ایران بیرون آمدند اما موجی که از این سو برخاست آنقدر در مقابل تهاجمات نیروهای مرتجع و عقب مانده دستگاه حکومت و جامعه ضعیف بود که جز رخسارهائی پریده رنگ از این تجربیات ترسیم نشد. 
 به هر صورت قرن سیزدهم هجری قرن آشنائیها و قرن نخستین تجربیات ایرانیان در زمینه نمایش و نمایشنامه نویسی به شمار میرود و بدون شناخت شرایط اجتماعی فرهنگی و ادبی حاکم بر آن که با ریشه های نمایش پیوندهای عمیقی دارند، شناسائی و شناخت چگونگی انتقال و اشاعه نمایش فرنگستان در ایران امکان پذیر نخواهد بود. ۱. اوضاع اجتماعی و سیاسی  پس از انقراض خاندان صفوی که قریب به دویست و چهل سال بر ایران حکومت کردند، نادرشاه افشار و پس از او کریم خان زند فرمانفرمای ایران شدند. آنگاه آغا محمدخان قاجار پس از جنگها و مبارزات و قتل عام های دهشتناک توانست دوباره دستگاه دیوانسالار مرکزی را منسجم سازد و سرتاسر سرزمین ایران را زیر لوای حکومت مرکزی در آورد و به سال ۱۲۱۰ هجری قمری با نهادن تاج بر سر و جلوس بر تخت پادشاهی، استقرار خاندان قاجار را رسمیت بخشد. 
 از اتفاقات مهم دوره پادشاهی آغا محمد خان قاجار، دو لشگرکشی او به گرجستان و گشودن شهر تفلیس است که صرف نظر از اهمیت ،تاریخی از اهمیت نمایشی نیز برخوردار است. زیرا که اولین برخورد تاریخی ایرانیان با نمایش فرنگستان در همین لشگرکشی به گرجستان اتفاق میافتد و بدین ترتیب نمایش ایران با نمایش تفلیس پیوندی خونبار می بندد. 
 آغا محمدخان قاجار در ربیع الاول سال ۱۲۱۰ در نخستین لشگرکشی خود به گرجستان دروازه شهر تفلیس را میگشاید و پس از قتل و غارت و ویرانی بسیار، بزرگان شهر را هم گردن میزنند که از جمله «بسیاری از بازیگران تئاتر تفلیس نیز به دستور آغامحمدخان قاجار به قتل» میرسند. چنین است که نمایش شهر تفلیس که در آن زمان صاحب فرهنگ نمایشی متأثر از فرنگ بود با این برخورد خونبار تقریباً از هم پاشیده می شود. اما فرجام کار آغامحمدخان قاجار از فرجام بازیگران تئاتر تفلیس بهتر نمیشود و در سال ۱۲۱۱ هـ.ق است که او نیز در کنار قلعه شوشی قفقاز به دست کسان خود کشته می شود و فتحعلی شاه در شوال ۱۲۱۲ بر تخت سلطنت جلوس میکند. 
 دوره پادشاهی فتحعلی شاه قاجار که از سال ۱۲۱۲ تا درگذشت وی - سال ۱۲۵۰ دوام می آورد، دوره ورود ایران به جرگه کشورهای نیمه استعماری وابسته به بازارهای جهانی به شمار میرود زیرا که در این دوره علاوه بر يك سلسله جنگهای خانمان برانداز با دولت روسیه تزاری و از دست دادن بسیاری از نواحی شمالی و عقد قراردادهای ننگین از جمله عهدنامه های گلستان و ترکمن چای در سالهای ۱۲۲۸ و ۱۲۴۳ هـ.ق، دوره واگذاری بسیاری از امتیازات بی حد و حصر اقتصادی و سیاسی به دولت پادشاهی بریتانیای کبیر نیز محسوب میشود. همینطور در همین دوره است که هجوم فرهنگی دول استعماری در پی تسلط اقتصادی و سیاسی به ایران آغاز میشود و همین عوامل است که سبب تحولات عمیقی در نهادها و طبقات اجتماعی ایران در دوران قاجاریه میشوند. 
 از جمله اتفاقات مهم دوره پادشاهی فتحعلی شاه اعزام پنج تن از محصلین ایرانی به انگلیس در سال ۱۲۳۰ هـ.ق است که در بین آنها میرزا صالح شیرازی» ناشر نخستین روزنامه ایرانی از جهت تأثیر فرهنگی که وی در نهضت تجددخواهی داشته، چهره مهمی به شمار میرود. همچنین تأسیس اولین چاپخانه باسمه خانه) به سال ۱۲۳۳ در تبریز و کشته شدن «گریبایدوف» وزیر مختار روس به سال ۱۲۴۴ هـ.ق و به دنبال آن روانه شدن «خسرو» «میرزا» با هیئتی به دربار روس برای عذرخواهی از قتل سفیر دولت تزار و بالنتيجه آشنائی هیئت ایرانی با تماشاخانه های پطرزبورغ از جمله حوادث دیگر دوره پادشاهی فتحعلی شاه هستند که بطور مفصل راجع به آنها خواهیم نوشت. 
 پس از درگذشت فتحعلی شاه در سفر اصفهان محمد شاه در سال ۱۲۵۰ در تبریز به سلطنت میرسد و در طهران تاجگذاری میکند در دوران کوتاه زمانداری این پادشاه آشوبهای بسیاری در داخل کشور رخ میدهد و دستگاه دیوانسالار به سبب رقابت بیش از حد دچار هرج و مرج و فساد میشود این فتنه و فساد بیشتر در اثر کشته شدن «میرزا ابو القاسم قائم مقام به فرمان محمدشاه در سال ۱۲۵۱ هـ.ق و به صدارت رسیدن «حاجی میرزا آقاسی ایجاد میشود که زیر نفوذ بی چون و چرای بیگانگان در ایران صدارت می کرد. 
 محمدشاه در سال ۱۲۶۴ هـ ق بر اثر بیماری در گذشته و ناصرالدین شاه پسر هفده ساله اش در همان سال تاج شاهی را بر سر میگذارد حکومت ناصرالدین شاه نزديك به نيم قرن طول میکشد و در همین دوره است که تیارتر و تیارترنویسی در ایران رواج پیدا میکند. اما صرف نظر از این مسئله و اصلاحات و نوآوریهای دیگر، حکومت استبدادی و فاسد ناصرالدین شاه به مدت پنجاه سال در خواب خوش خرگوشی فرو میرود و هنگامی که بزرگترین انقلابهای صنعتی و اجتماعی در کشورهای اروپائی رخ میدهد، ناصرالدین شاه و دربارش دل به این خوش میکردند که تحت نفوذ صلح آمیز دول استعماری و با دادن انواع و اقسام امتیازات ملی و در مقابل گرفتن وامهای هنگفت برای مخارج عیاشیها و به بیگاری کشیدن ملت به چیزی جز مسافرت به فرنگستان و شکار و تن پروری و هوسرانی فکر نکنند. چنانکه «اعتمادالسلطنه در باب سفر شاه به فرنگستان در روزنامه خاطرات می نویسد: «امروز طلوزان خواست دختر آوازه خوانی را برای شاه جاکشی کند که هم شاه را راضی کرده باشد و هم کسی نفهمد. ۲). 
 از اتفاقات مهم تاریخی و فرهنگی دوران سلطنت ناصرالدین شاه، گشایش مدرسه دارالفنون به سال ۱۲۶۸ هـ.ق است که انگیزه و امکانات لازم برای نهضت ترجمه و اقتباس نمایشنامه را در ایران فراهم میکند از سوی دیگر اولین نطفه های نمایش اجرائی نیز در تالار مدرسه دارالفنون و با همکاری معلمان فرنگی و با دستیاری تنی چند از ایرانیان بسته میشود. 
 کشته شدن میرزا تقی خان امیرکبیر، سرکوب نهضت بابیان در سال ۱۲۶۸ هـ. ق، اعزام محصلین بسیار به فرنگ برای آشنائی و کسب علم و دانش و هنرهای جدید، ایجاد و انتشار تعداد بسیاری روزنامه از جمله روزنامه اختر در سال ۱۲۹۲ هـ.ق در استانبول و روزنامه قانون در سال ۱۳۰۷ در لندن از دیگر اتفاقات اجتماعی و فرهنگی بودند که سبب طغیان افکار و پایه ریزی نهضتهای تجددخواهانه در زمینه مسائل اجتماعی و ادبی در این دوره شدند. 
 اما نباید فراموش کرد که تسلط سیاسی و اقتصادی و فرهنگی دول استعماری بر ایران از طرفی هم سبب ایجاد روابط و مناسباتی شد که در رشد و نمو افکار آزادیخواهی سهم اساسی داشته اند و همین افکار آزادیخواهی و تحولات اجتماعی حاصل از این دوره بود که زمینه را برای انقلاب بورژوا - مردمسالار مشروطه آماده ساخت. 
 در دوران حکومت قاجارها ایران کشوری نیمه استعماری بود زیرا که دو نیروی متخاصم استعماری - انگلیس و روسیه بدون آنکه کشور را به دو قسمت مجزا تقسیم کنند و اداره آن را خود رأساً بر عهده گیرند آن را به حوزه های نفوذ تقسیم کرده و برای تثبیت نفوذ خود دائماً در حال رقابت با یکدیگر بودند. اما هرگاه جریانی قصد داشت کشور را مستقل از این دو نیرو اداره کند فوراً در پس پرده اتحادشان را برقرار می ساختند. 
 وضعیت نیمه استعماری ایران بسیاری از نهادهای حکومتی و رجال را از لحاظ سیاسی زیر نفوذ قرار میداد و از لحاظ اقتصادی هم سرآغاز پاشیدگی بازارهای كوچك محلی، رشد تجارت خارجی تخصص در تولید و صدور مواد خام زوال صنایع دستی، اعتیاد به مصرف مصنوعات فرنگی و به طور کلی وابستگی اقتصادی به قدرتهای استعماری را سبب می گردید. از جمله ویژگیهای وضعیت نیمه استعماری که سبب عدم رشد سرمایه داری و مردمسالاری در این دوره در ایران گردید میتوان از استبداد داخلی و استعمار خارجی ناکامیهای جنبشهای سیاسی و علی الخصوص جنبشهای بازاریان، رشد و اشاعه دوگانگی فرهنگی میان طبقات متجدد و طبقات متقدم نام برد. 
 وضعیت نیمه استعماری ایران در زمان قاجارها همچنین سبب ایجاد فساد عظیمی در دستگاه دیوانسالار مملکت شد که در واقع زمینه اساسی را برای نمایشنامه نویسی این دوره که مبتنی بر انتقاد و هجو این دستگاه بود فراهم میساخت چنانکه نمایشنامه های این دوره را با عنوان «انتقادهای اجتماعی می توان مشخص کرد. 
 ۲. اوضاع ادبی و جنبشهای تجددخواهانه 
 در تاریخ ادبیات ایران این دوره را دوران بازگشت میخوانند و منظور از آن بازگشت به سبك قدما است که در واقع نوعی تجدید حیات ادبی یعنی رنسانس محسوب می شود. 
 در زمینه شعر و شاعری این دوره واکنشی در مقابل سبک هندی بود که در دوره صفوی به سبب روی آوردن شعرا به دربار سلاطین عثمانی و شاهان گورکانی هند و تشویق و ترغیب آنان به این سبک رواج بسیاری پیدا کرده بود. این سبك، آوردن مضامين بديع باريك و بيان معنی بسیار در لفظ اندک را در شعر فارسی باب کرد اما در نیمه دوم قرن دوازدهم - اواخر دوره افشارها و کمی پیش از آنکه فتحعلی شاه گویندگان و سخنوران را در دربار با شکوه خود گرد آورد - ذهن مردم از سبك متكلف دوره مغول و تیموریان و عبارت پردازیها و نکته سنجیهای سبک هندی آزرده و ملول گردید و نهضت نسبتاً مهمی در شعر فارسی آغاز شد.» از پیشقدمان این نهضت ادبی میتوان از «میرسید علی مشتاق» از سادات حسینی اصفهان نام برد. 
 هدف از این نهضت :ادبی بازگشت به سبك قدما برای نجات شعر فارسی از تباهی و فقر دوره مغول و تیموریان و صفوی بوده و شعرای این نهضت می کوشیدند تا آثار پیشینیان را چون ،فردوسی عنصری منوچهری حافظ و سعدی را دوباره زنده کنند و از همه پیشگامان این نهضت فتحعلی خان کاشانی متخلص به «صبا» مشهورتر بود که از فتحعلی شاه قاجار لقب ملك الشعرای هم گرفت. 
 از لحاظ نثر نویسی نثر فارسی که به سبب هجوم اعراب با لغات تازی بسیاری مخلوط شده بود پس از استیلای مغول و تیموریان انباشته از لغات و اصطلاحات ترکی و مغولی و جغتایی شد و الفاظ پیچیده و عرفانی و صنایع لفظی نثر فارسی را دچار سنگینی و انحطاط کرد. 
 در دوره قاجاریه نهضت ادبی بازگشت در مورد نثر نویسی دیرتر از شعر اتفاق میافتد و با وجود اصلاحاتی که کسانی مانند میرزا ابوالقاسم قائم مقام در نثر نویسی انجام دادند. اما باز نثر فارسی درگیر عبارتهای پیچیده و لفاظی های بی معنی بود. این نثر به هیچ وجه مناسب دیالوگ نویسی برای نمایش نبود و میتوان گفت یکی از علل ضعف در شکل گیری هنر نمایشنامه نویسی در دوران قاجارها همین مشکل نثر نویسی و على الخصوص فقدان يك نثر محاوره ای بود که در نمایشنامه نویسی مورد احتیاج است. 
 از این گذشته سبک نثر نویسی در این دوره به سبب نشر کتابهای خطی در میان مردم و همینطور ترجمه آثار فرنگی و نیاز به یافتن معادلها و واژه های مناسب برای بعضی از اصطلاحات فرنگی دچار هرج و مرج هم گردید. 
 اعزام دانش آموزان ایرانی به ،اروپا ایجاد چاپخانه های حروفی و سنگی در تبریز و طهران نشر روزنامه های مختلف در داخل و خارج تأسیس دارالفنون و نیاز به ترجمه کتب علمی و فنی همه از عوامل تأثیر گذارنده بر روی نثر نویسی در دوره قاجاریه بودند و در اثر همین عوامل بود که کم کم نثری ساده به تقلید از اروپائیان در ایران شروع به شکل گیری نمود و «باب ساده نویسی و ساده گونی باز شد. 
 یکی از نویسندگان ساده نویس ناصرالدین شاه بود که سفرنامه های خود را با نثری ساده نوشته و منتشر می.کند همچنین از میرزا آقاخان کرمانی، میرزاحسن خان اعتمادالسلطنه و میرزا ملکم خان میتوان نام برد. 
 دو تن از متفکران اجتماعی هم که در این دوره در جنبشهای ادبی و اجتماعی تأثیر بسیار گذاردند یکی عبدالرحیم طالبوف» و کتاب احمد بود و دیگری حاجی زين العابدین مراغه ای و کتاب مشهورش سیاحتنامه ابراهیم بیگ یا بلای تعصب. 
 عبدالرحيم ابوطالب نجار تبریزی معروف به «طالبوف» به سال ۱۲۵۰ هـ.ق در تبریز بدنیا آمد و شانزده یا هفده ساله بود که تبریز را ترك كرده و به تفلیس که در آن هنگام مرکز آزادیخواهی و تجددخواهی بود رفت و ضمن تحصیل زبان و ادبیات روسی به کار مشغول شد. پس از چندی از تفلیس به ولادی قفقاز رفته و در تمرخان شوره مرکز حکومت داغستان اقامت کرده که تا آخر عمر هم همانجا میماند. 
 عبدالرحيم طالبوف قبل از انقلاب مشروطه همراه سایر آزادیخواهان که در داخل و خارج جهت تحصیل مشروطیت مبارزه میکردند با مقاله هایی که در انتقاد از حکومت مطلقه استبدادی ایران و در له آزادی و تدوین قانون اساسی می نوشت به جنبش مشروطه خواهی كمك فراوانی کرد مردم آذربایجان پس از پیروزی مشروطه طلبان، او را به نمایندگی دوره اول مجلس انتخاب کردند که طالبوف بنابر عللی از آمدن و حضور در دار لشورای ملی خودداری کرد طالبوف در اواخر سال ۱۳۳۸ هـ. ق و یا اندکی بعد از آن در تمرخان شوره چشم از جهان بر می بندد. 
 تأليفات عبدالرحیم طالبوف از رساله های علمی گرفته تا رساله های اجتماعی و اخلاقی همگی از شهرت بسزائی برخوردار بودند که مشهورتر از همه، کتاب اول او یعنی سفینه طالبی یا کتاب احمد است که در دو جلد تدوین و جلد اول آن به سال ۱۳۰۷ هـ.ق نگارش یافته اما در سال ۱۳۱۱ در اسلامبول به چاپ رسیده است. 
 سفینه طالبی یا کتاب احمد رساله ای آموزشی است راجع به عبادت، مذاهب، زبانها، خط میخی و هیروگلیفی عکاسی اختراعات و اکتشافات جدید و بالاخره مسائل اجتماعی و سیاسی. چنانکه خود نویسنده در صحبت هشتم اشاره ای دارد، طرح کتاب از کتاب امیل نوشته ژان ژاک روسو نویسنده فرانسوی گرفته شده است. 
 شیوه نگارش کتاب به شکل گفتگو بین اعضای يك خانواده است که در آن احمد قهرمان خردسال داستان ضمن بازی با برادر و خواهرش از بیانات سودمند پدر دانشمند خود بهرور میگردد. سبک نگارش کتاب از لحاظ نمایشنامه نویسی بسیار حائز اهمیت است، زیرا که این گونه دیالوگ نویسی ها که در آن زمان شروع به تقلید شده بود، ناآگاهانه كمك به «تیارتر» «نویسی میکرد سندهای بسیاری در دست است که این احتمال را میدهند که در این دوره تاریخی بسیاری از نمایشنامههایی که نوشته شدند از درون همین دیالوگ نویسی های ابتدایی و ساده بیرون آمده اند از سوی دیگر این طرز نگارش به شیوه مکالمه نویسی سبب شد که بعضیها کتابهای طالبوف را هم در ردیف «تیارتر» به حساب آورند. 
 زبان ساده و بی تکلفی که طالبوف در نوشته های خود از جمله در کتاب احمد بکار برده، بیشک الگوئی شده است برای آنهایی که طالب آموختن و نوشتن نمایشنامه بوده اند زیرا كه سبك انشای طالبوف با شیوه محاوره ای ظرفیت تصویر پذیری زیادی داشته و به همین دلیل هم هست که بعضی ها معتقدند کتاب احمد و مسالك المحسنين طالبوف از «بهترین داستانهای نخستين سبك جديد فارسی به شمار می آیند.». 
 جهت آشنائی با شیوه نگرش طالبوف بر پدیده های علمی و اجتماعی و نیز آشنائی با سبک نگارش کتاب پاره هایی از کتاب احمد را نقل میکنیم در ابتدای جلد اول کتاب می خوانیم: 
 پسر من احمد هفت سال دارد روز دوشنبه اول ماه ذی الحجه متولد شده طفل با ادب و بازی دوست و مهربان است با صغر سن همیشه صحبت بزرگان و مجالست مردان را طالب است... سخن را آرام میگوید آنچه نفهمد مکرر سؤال میکند. بسیار مضحك است؛ کم میخندد و بهانه جزئی کافی است که نیم ساعت بگرید من در این کتابچه آنچه تا روز رفتن او به مکتب از وی دیده و خواهم شنید همه را به بی ترتیب خواهم نوشت و آنچه از من پرسیده و جواب شنیده به قدری که سهولت گنجایش در فهم اطفال داشته باشد به رشته تحریر خواهم کشید و آنها را در ذیل چند «صحبت» مندرج خواهم نمود.(۷) 
 در «صحبت چهارده از کتاب گفتگو راجع به سپاهی و سپاهیگری است که طالبوف در ضمن تشریح این علم جدید اوضاع سپاهیگری در ایران را نیز به انتقاد می گیرد: 
 امروز صبح آقا احمد لباس توپچی را که بمیل مادرش برای او دوخته بودند پوشیده و شمشیر کوچکی نیز در کمر داشت که به زمین میخورد وارد اتاق شد. حالت غریبی داشت سلام سپاهی داد من هم همان طور جواب داده تحسینش کردم و دعایش نمودم. گفتم این لباس به تو خیلی خوشایند است. 
 گفت: آقا محض خاطر مادرم پوشیده ام و گرنه هرگز خوش ندارم که سپاهی باشم. در میان ما سپاهی اسد است که نه رحم دارد نه خوف. 
 گفتم این طور که تو سپاهی را معنی نمودی غلط است سپاهی یعنی حافظ وطن... سپاهیگری یعنی مجاهدی در راه حفظ وطن که وظیفه مقدسة جميع ابناى بشری است... 
 گفت: آقا، میخواستم طبیب بشوم و سبب حیات بنی نوع خود گردم نه این که آحاد لشکری و اسباب ممات .باشم اعتقاد من این است که کشتن ابنای جنس خود به هر ملاحظه مقدسه ای که باشد درست نیست اگر بنی نوع ما تکالیف خود را بفهمند و چنانکه فرموده اید وظیفه مأموریت خود را به عمل آورند هرگز کار به اضطرار جنگ و کشتار نمی کشد. مگر وطن ما یا وطن دیگران برای این است که عموم سکنه حامل شمشیر و تفنگ و نیزه بشوند معتاد نشست و برخاست فنون حربیه باشند در مدارس عوض علم تمدن عادات وحشیگری و خونریزی را تحصیل نمایند. 
 گفتم نور چشم من درست میگویی از خدا میخواهم که تو این تحقیقات پیرانه و نصايح مفيده را که در طفلی میدانی در ایام رشد و جوانی هم به مستمعین خود بخوانی و سخن تو در قلوب شنوندگان مؤثر باشد و در هر جا بگویی یا بنویسی درجه قبول یابد... 
 گفت: من نمیتوانم بفهم که جنگ یکی دو یا صد نفر جز زد و خورد و بریدن و کشتن و بعضی حرکات بدنی چه علم مخصوصی دارد که او را مثل سایر علوم باید یاد گرفت. 
 گفتم: علم جنگ فوق سایر علوم است زیرا که عهد ما عهد تیروکمان و سنگ و فلاخن نیست که هر کس بیشتر قوت دارد دورتر بیندازد... در علم جنگ غیر از علوم عادیه دانستن تاریخ جنگ قرون مالفه و موشکافي فن حركات لشكرى گذشتگان در فتح و شکست برای میزان حرکات خود علمای جنگ در کار است... صاحبان مناصب جليلة عسكریه غیر از اینکه از علوم عادیه امتحان بدهند باید تاریخ همه جنگهای معروف عالم را بخوانند و سبب فتح یا شکست او را بدانند و بدرجه ای بفهمند که در وقت لزوم بتوانند میزان عمل قرار بدهند وگرنه احدی به نیل مقام بلند صاحب منصب لشکری مفتخر نمیتواند بشود اگرچه پسر شاه مملکت باشد. 
 گفت: آقا پسر حبیب الله خان همسایه ما به قدر محمود است به مکتب هم نرفته لباس سرهنگی می پوشد. 
 گفتم نورچشم من این قواعد در دولتهای همجوار معمول است وگرنه در وطن ما مناصب هنوز موروثی است هرکس بمیرد پسرش جانشین است. سرتیپ های پانزده ساله پیدا میشود... در جلد دوم کتاب ،احمد بیشتر راجع به مسائل اجتماعی بحث میشود. در انتهای صحبت دوم» طالبوف اعتیاد جامعه وابسته ایران را توصیف کرده و در همان سالهای نخستین وابستگی، آرزوی خودکفائی و استقلال اقتصادی ایران را دارد. زیرا که طالبوف واقف بوده که خودکفائی اقتصادی استقلال سیاسی را نیز به همراه دارد: 
 ... بی مبالاتی رجال دولت ما مگر میتواند مانع حیات طبیعی ملت بشود؟ پس چرا دست به روی هم گذاشته، همتی نمیکنیم و غیرتی نمینمائیم. پس چرا میگذاریم به قول میرزا جعفرخان مشیرالدوله مرحوم فرنگیها شریعت ما را بدزدند، اسمش را قانون بگذارند و معمول دارند که مجرا ،نمایند از برکت شریعت ما متمدن گردند عالم را در کشفیات حقایق به حیرت آورند ارتقاء به اعلا درجه نفاست و تمیزی نمایند و آنچه از ما دزدیده اند به ما بفروشند. ما مسلمانان نیز تنها به اسم بی مسما اکتفا نموده، در میان گل و لای گندیده غسل جمعه بکنیم عوض این که از دزدان ثروت و دیانت مسروقه خود را استرداد ،نمائیم از ماهوت آنها عبا ،بدوزیم از تنزیب آنها عمامه بپیچیم، روی کاغذ آنها قرآن مجید بنویسیم با عينك آنها تلاوت نماییم رفناد آنها را قند سفید گفته میل بفرمائیم و پیه آنها را شمع کافوری گفته بسوزانیم از سوزن گرفته تا کبریت و کفن اموات محتاج فرنگیها بشویم.... وای اگر از پس امروز بود فردایی...(۱) 
 کتاب مسائل الحیات که به عنوان جلد سوم کتاب احمد شناخته شده، در سال ۱۳۲۴ هـ.ق در تفلیس به چاپ رسیده و مقارن با امضاء و اعلام پنجاه و يك اصل قانون اساسی در ۱۴ ذیقعده ۱۳۲۴ هـ.ق و بازگشایی نخستین دوره دارلشورای ملی» انتشار می یابد. طالبوف از زبان احمد که در این جلد آموزگاری دانشمند و قانون دان شده است قانون اساسی مشروطیت پارلمان و حدود و وظایف دولت را تعریف می کند. او تعاریف خود را بر اساس يك روش تطبیقی با سایر قوانین اساسی کشورهایی نظیر فرانسه ایتالیا و بلژيك قرار داده 
 چنانچه اشاره نمودیم قانون اساسی عبارت از آن قانون است که در او حقوق پادشاه و تبعه واضح معین شده باشد وضع قوانین و اجرای او به حکم قانون اساسی در يك دستگاه است که در آنجا پادشاه و تبعه مشترکاً و متحداً کار میکنند، و اسم آن دستگاه را به اسامی مختلفه ولی عموماً پارلمنت گذاشته اند. (۱۰) 
 در این کتاب - مسائل الحيات طالبوف نه تنها اصول و قوانین حکومت مشروطه پارلمانی را توضیح میدهد بلکه چشم اندازی هم از سایر نظامها و تفکرات اجتماعی ترسیم می کند. طالبوف ضمن طرح مکاتب گوناگون سیاسی چون سوسیالیسم، آنارشیسم و غیره؛ در سال ۱۹۰۷ میلادی حتا نوید جامعه بشری را میدهد که خود آن را «يك فدراسیون کبیری به عنوان جمهوریت سرخ...» می خواند. 
 رمان انتقادی ـ اجتماعی سیاحتنامه ابراهيم بيك يا بلاى تعصب او، نوشته «حاج زین العابدین مراغه ای یکی از مشهورترین کتابهایی است که راجع به اوضاع و احوال اجتماعی ایران در اواخر قرن سیزدهم هجری قمری نوشته شده است. 
 سیاحتنامه ابراهیم ،بیگ یکی از آثار مهم ادبی و اجتماعی پیش از مشروطیت است و خواننده با مطالعه آن متوجه خواهد شد که چرا اسباب و وسائل انقلاب مشوطه در ایران فراهم گردید. 
 در اطراف شرح حال نویسنده بحثهای فراوانی در گرفته است. زیرا که نویسنده در جلد اول و دوم از افشای نام خود خودداری کرده و در جلد سوم است که به معرفی خود می پردازد و از همین جا اختلاف نظرهائی راجع به تعلق این کتاب به افراد پدید آمده است و بی نام بودن بعضی از همین قسم کتابهای منتشره در دوران قاجاریه، خود مشکل بزرگی را برای محققان ایجاد کرده است. انگیزه نگذاردن نام در پای بعضی از آثار به سبب همان استبداد حکومتی بوده که نویسندگان از ترس آن جرئت معرفی خود را نداشته اند و واضح است که اگر اثر کتابی انتقادی و شدیدالحن مانند سیاحتنامه ابراهیم بیگ باشد دیگر فيها. 
 بدین ترتیب بعضی از افراد اعتقاد داشتند که جلد اول کتاب نوشته «میرزا مهدی خان تبریزی» از نویسندگان روزنامه اختر بوده و میگفتند که جلدهای دوم و سوم با جلد اول اختلاف دارد. اما «احمد کسروی معتقد است که اگرچه اختلافاتی بین این سه جلد وجود دارد. اما شیوه نگارش واحدی در آنها بکار رفته و میگوید نویسنده هر سه جلد بي شك باید خود حاجی زین العابدین مراغه ای باشد. 
 سیاحتنامه ابراهیم بیگ یکی از نخستین کتابهای انتقادی ـ اجتماعی از نوع فرنگی در زبان فارسی است که به تشریح خصوصیات زندگی مردم ایران و روابط و مناسبات اجتماعی حاکم در آن دوران می پردازد و با زبانی ساده و شیوا و مصور، اجتماع ایران اواخر قرن سیزدهم هجری را توصیف می کند: 
 این نخستین رمان اصیل اجتماعی از نوع اروپایی در زبان فارسی است که زندگانی مردم ایران را همچنانکه بوده تشریح کرده و از این حیث شباهت زیادی به رمان نفوس مرده تألیف نیکلاگوگول نویسنده بزرگ ،روس پیدا میکند نمیتوان تصور کرد که مؤلف از طرح ناتمام نویسنده روس اطلاع داشته است. اما به طور حتـم آثــار کلاسیکهای روس در تألیف این کتاب دخالت و تأثیر زیاد داشته و نویسنده طرز انتقاد از حیات و معیشت ملی و فاش کردن عیوب جامعه و تصویر وضع زمان خود را از آنان آموخته است.(۱۱) 
 ابراهیم بیگ قهرمان ،کتاب فرزند یکی از تجار بزرگ آذربایجان، جوانی است وطن دوست، اصلاح طلب و نقاد او پنجاه سال پیش از تاریخ تحریر کتاب به قصد تجارت به مصر رفته و در مدت کوتاهی ثروت بسیار اندوخته است. بعد از فوت پدر، ابراهیم بیگ به قصد زیارت مشهد مقدس بار سفر میبندد و از طریق استانبول و تفلیس و باکو و انزلی و غیره وارد مشهد میشود. آنگاه پس از دیدار از شهرهای طهران قزوین، اردبیل و تبریز به مصر باز می گردد. 
 سیاحتنامه ابراهیم بیگ شرح و توصیف همین سفرها و مشاهدات ابراهیم بیگ است از اوضاع و احوال مملکت ابراهیم بیگ از ناآگاهیها و پریشانیها و اوضاع فاسد حکومتی با زیباترین کلام پرده بر میدارد و آرزوی اصلاحات واقدامات مفيده برای مردم کشور خود میکند انتشار چنین کتابی در جامعه ایران قبل از انقلاب مشروطه که مردم تشنه فراگیری بودند بسیار مهم می آید کتاب دست به دست میگردد و مردم با خواندن آن بر محیطی که در آن زندگانی وحشتبار خود را میگذراندند، آگاهی یافته و بر عقب ماندگی و پریشانی خود دل سوزانده و کلمات نویسنده را مکرر در کتاب آمده، زمزمه میکنند: «زنده اند ولی مرده مرد اند ولی زنده». 
 ابراهیم بیگ در سر راه خود به ایران در شهر بادکوبه اقامت میکند و اوضاع و احوال ایرانیان رانده از وطن و آواره ای که در پی یافتن کار و باری به این شهر مهاجرت کردند را چنین توصیف میکند 
 ... دیدم مردم جمع شده های و هویی بلند گشت و یکی را میزنند و بآواز بلند میگویند این همشهری (۱۲) پدر سوخته را و هر کس رسید میزند. پرسیدم این بیچاره را به چه گناه میزنند و کیست؟ و چه کاره است؟ گفتند ایرانی و مزدور یعنی عمله یکی از کشیتهاست که صاحبش مسلمان و از اهل بادکوبه است زندگان نیز مزدوران کشتی و از اهل این بلدند. گفتم این چگونه مسلمانی است که یکتن بیگناه و غریب را پنجاه نفر میزنند. آن شخص گفت اهل بادکوبه در حق ایرانی خیلی بیرحم هستند. خواستم خودم را بمیان اندازم آن شخص که مرد موقری بنظر میآمد مرا از آن عزم مانع شد. گفت مرو که ترا هم بحال او میگذارند. معلوم است که شما تازه وارد این شهر شده اید. ما همه روزه امثال این را دیده خون جگر میخوریم خدای نیامرزد کسانی را که سبب این همه بدبختی و خواری و مذلت و تیره روزگاری ما شدند. ۱۳) 
 ابراهیم بیگ وقتی به تهران میرسد اولین چیزی را که لابلای روابط و مناسبات در می یابد، زد و بند صدراعظم و دستگاه دربار با انگلیسیها در جهت دادن بعضی امتیازات است و همین مسئله عمق دیدگاه سیاسی زین العابدین مراغه ای را نسبت به مسائلی و مشکلات اجتماعی ایران را نشان میدهد: 
 ... ملاحظه نمودم که در این مملکت يک راهنما و بلد بطور دائمی لازم داریم. چه باید کرد. همچنان آدمی را از کجا پیدا توانم نمود. در این فکر راه میرفتم. دیدم در اثنای راه یکنفر فرنگی بیکی از ایرانیان راست آمد و بآیین انگلیسی با همدیگر آشنایی کردند. ایرانی مانند انگلیسیان حرف میزد بطوری که گوئی خود از مردم انگلستان است. خیلی تعجب کردم چنانکه نفهمند خود را در یکطرف ببهانه ای مشغول داشته گوش بصحبت آنان دادم ایرانی پرسید چه طور شد انگلیسی گفت تمام کرده اند. سی هزار تومان بصدر اعظم دیگر مبلغی را که بشخص سلطنت نام برد درست نفهمیدم. گفت فردا اعلیحضرت همایونی نیز امضا خواهند فرمود. پس از آن از یکدیگر جدا شدند. انگلیسی رفت. من هم بدقت تمام بر او مینگریستم که یاللعجب این ایرانی زبان انگلیسی را بدین پایه خوبی کجا یاد گرفته است گویا او هم دریافته بود، از من پرسید که همشهری چه بحیرت در من مینگری گفتم همه حیرتم در حقیقت بسبب حرف زدن شما بانگلیسی است خیلی خوشم آمد گفت مگر شما هم زبان فرنگی میدانید. گفتم کمی میدانم. بانگلیسی پرسشها کرد جواب دادم آنهم از انگلیسی دانستن من اظهار شگفتی نمود... در اثنای صحبت پرسیدم آن مرد انگلیسی چه کاره است. و چه میگفت. گفت این شخص گماشته کومپانی انگلیس است بطهران آمده که بعضی امتیازات و کار فرمودن معدنها را از دولت ایران بگیرد. اکنون میگفت عمل گذشت و امتیاز را گرفتم. گویا سی هزار تومان بعنوان سبیل چرب کنی بجناب صدراعظم داده است. حصة شخص سلطنت معلوم نیست...(۱۴) 
 ابراهيم بيك كه اسباب پریشانی و پراکندگی ملت را دیده و سبب ترك ديار هزاران رعیت ایرانی را دریافته است فغان بر میدارد:  در اثنای این مسافرت که قسمت قلیلی از ممالک ایران را دیدم دلم خون شد. همه جا ملك پریشان ملت پریشان تجارت ،پریشان خیال پریشان عقائد پریشان، شهر پریشان و شهریار پریشان خدای را این چه پریشانی است تعجب دارم که با این همه پریشانی دیگر این جمعیت وزرا چه لازم است.  
 ابراهيم بيك براى عرض همین پریشانیها و احتمالاً چاره جویی تصمیم می گیرد که به دیدار وزراء برود و شرح پریشانیها را بدهد و از آنها جواب گیرد. اما پس از زیارت وزیر داخلیه و دادن شرح پریشانیها به وی چنین جوابی میشنود:  
 هرزه درایی تمام شد یا باز هست من که دیگر طاقت استماع مهملات ترا ندارم مردکه احمق این فضولیها را بتو کدام پدر سوخته یاد داد....  
 و وقتی هم که بدستگاه وزارت خارجیه میرود و عرایض خود را بیان میکند، وزیر خارجیه خمیازه میکشد و راست مینشیند و میگوید:  
 عجب مرد فضول و بیمغزی بوده مردکه دیوانه تو نام قانون شنیده بر زبان پیچیده، هی از قانون دم میزنی و این را ندانسته که اگر در سایر دولتها يك يك قانون هست و حکمش در یکسال مجری نمیشود در مملکت ما هر وزارتخانه قانون جداگانه دارد که احكام هر يك از آنها در نیم ساعت مجری میگردد پاشو بجهنم پاشو  
 ابراهیم بیگ که از دیدار وزراء داخلیه و خارجیه طرفی نبسته دل به دیدار وزیر جنگ میبندد و امیدوار است که او به عرایضش گوش داده و چاره نی برای درمان درد پریشانی های مملکت پیدا کند عرایض را چنین به عرض وزارت جنگ میرساند:  
 عرض کردم. من بنده سیاح هستم خود هم مسلمان و جعفری مذهبم تمامی فرنگستان را سیاحت نموده لشکریان همه دولتها را دیدم از وضع انتظام و حالت وزرای جنگ آنان آگاهی دارم از مشهد مقدس تا اینجا که شهر پایتخت است من از عساکر ساخلوی سرحد و محافظ مملکت و توپ و توپخانه و مهمات و قلعه و استحکام و برج و بارو اثری ندیدم تنها در شهر مشهد چندین سرباز را دیدم در لباس مزدوران و گلکشان، که کاش ندیده بودم حالا از شما که وزیر جنگ این دولت قدیم هستید میپرسم که وضع دولت ایران از دوشق خالی نیست اگر با همه همسایگان در سر صلح است و خاطر جمعی دارید که جنگی بوقوع نخواهد رسید در آنصورت اینهمه سرتیپ، میرپنج، امیرتومان، سردار اکرم سردار افخم سردار اعظم و دستگاه وزارت جنگ و در روی کاغذ قلم دادن دویست هزار لشکر لازم نیست برای حفاظت ارك مبارك تنها دو سه فوج کفایت میکند و هر شهری را نیز بيك حاکم می بپارند با سی چهل نفر فراش بی مواجب ترك و عراق محافظت میکند زیرا که رعیت ایران اطاعت پادشاه را لازم میداند. آمدیم بشق ثانی هرگاه احتمال میرود که دولت ایران را ممکن است دشمنی پیش آید که ناچار از جنگ بشود پس لشکر آزموده شما که باقتضای زمان مشق دیده باشد کو و مهمات جنگ و آذوقه و اسباب دفاع دشمن از توپ و تفنگ کجاست؟ انبار اسلحه و البسه لشکریان کو؟ اردوهای سرحدی شما چند فوج است و در کدامین نقاط مهمه سرحد اقامت دارند؟ بیمارخانهای لشکری شما کجاست. اطبا و جراحان اردوها کیانند؟ انبارهای دوا و لوازم جراحیه این اردوها را در کجا معین فرموده اید. زخمداران و شهدای وطن و ملت را بکدامین وسائل نقلیه از میدان کارزار بدر خواهید برد. برای اقامت مجاهدان دین و مدافعان وطن در کدامین نقاط مملکت سربازخانها ساخته و 
 برای گرفتن جلو یورش مهاجمات دشمن در کجا قلاع متین و باستیانهای رصین [محکم] پرداخته اید که هنگام ضرورت بکار آید آیا با سرتیپان بیست ساله و سربازان شصت ساله جلو اینهمه دشمنان را که از چهار جانب چشم بوطن ما دوخته اند، توان گرفت. اینهمه سرتیپان بیست ساله کدامین خدمت نمایان بدولت و ملت کرده اند که سزاوار شمشیر و حمایل سرتیپی شده اند؟ چون سخن بدینجا رسید دیدم رنگ از رخ وزیر پرید و بآواز مهیب صدا زد اسد اسد اسدبيك فراشباشی آمد. گفت این پدر سوخته فضول یاوه گوی را کدام پدرسگ بدینجا راه داد؟... بزنید این پدرسگ را. بزنید بزنید بکشید بیرون دیگر خود را ندانستم هی مشت وسیلی بود که بسر و صورت من از آسمان چون قطرات باران فرو میریخت... باری از صدمه آن واقعه تا دو سه روز نتوانستم از منزل بیرون بروم...۱۸) 
 با چنین فرجامی ابراهیم بيك بار سفر را میبندد و با دلی خونین و چشمانی اشکبار قصد خروج از وطن میکند کنار رود «ارس» با دلی چرکین نظری به پشت سر می افکند: 
 قیل و قال و هنگامه غریبی است... جمعی را دیدم که با دف و تنبك و چند بوزينه و عنتر و رقاص ایستاده چند تن پسران كوچك مزلف نیز ملبس بلباس زنانه همراه ایشان است. پرسیدم اینان کیانند و این داد و فریاد برای چیست گفتند این جماعت هم میخواهند که آنسمت رود ارس .بگذرند شغلشان در ممالک قفقاز در بدر گردیدن و رقصاندن این پسران و بوزینه و عنتر است که بدین منوال از هر دری چیزی گرفته بدان گذران کنند... بقایق نشستیم چون قایقی کمی از ساحل دور شد يوسف عمو بطرف ایران نگاهی کرده و گفت خداوندا صد هزار بار شکر که تندرست از این مملکت ویران خلاص شدیم... گریه بی اختیاری بر من غلبه نمود و بهایهای بنای گریه گذاشته گفتم ای وطن عزیز و گرامی تن و جانم فدای خاک تو باد تو در مذهب من مبارکتر از خلد برینی. خاک تو مایه زندگانی و هوایت رشگ هوای بهشت جاودانیست. آوخ که اولاد ناخلف قدر بلند ترا پست کردند و بحفظ جلالت شان تو نپرداختند و ترا در انظار بیگانگان خوار و بیمقدار کردند... اما من آنم که در فراق تو دلم داغدار و دیدگانم اشکبار است. ترک کردن تو در مذهب من از ترک جان دشوارتر است... رفته رفته گریه ام شدت گرفت... (۱۹) 
 بدین ترتیب، جلد اول رمان سیاحتنامه ابراهیم بیگ - دائرة المعارف جامع اوضاع ایران در اواخر قرن سیزدهم هجری قمری ـ که با قلمی تند و بی پروا و با نگاهی واقع گرای و انتقادی نوشته شده است پایان مییابد و تصویری دهشتناک از ایران نیمه استعماری دوران ناصری ترسیم میکند. 
 یکی دیگر از چهره های درخشان و مبارز عرصه سیاست و ادب ایران در دوره قاجاریه، «میرزا آقاخان کرمانی است تألیفات میرزا آقاخان بیشتر از هر کس دیگر در نهضت مشروطیت مؤثر واقع شده و در واقع یکی از چهره های اصیل نهضت انتقادی دوران پیش از مشروطیت به شمار می رود. 
 «میرزا آقاخان کرمانی در سال ۱۲۷۰ هـ.ق در قصبه مشیز کرمان متولد شده و تحصیلات خود را در ادبیات فارسی و عربی، تاریخ و فقه و اصول، ریاضیات و منطق، حکمت و عرفان در همان کرمان تمام میکند گفته میشود که مختصری زبان انگلیسی و همینطور زبان فرس قدیم و زند و اوستا و پهلوی را هم خوانده است. از جمله دوستانش در کرمان از «شیخ احمد روحی میتوان نام برد کسی که بعدها نیز با یکدیگر سرنوشت مشترکی را پیدا میکنند. 
 بر اثر اختلافاتی که با حکمران ،کرمان «عبدالحمید میرزا ناصر الدوله فرمانفرما» که گفته شده مردی ظالم و کوته فکر بود خانه و کاشانه خود را رها کرده و مخفیانه راه اصفهان را در پیش میگیرد اما در آنجا نیز از دست حکمران کرمان آسوده نبوده و بر اثر شکایات وی و نیز ناسازگاری با خود ظل السلطان حاکم اصفهان، مجبور به ترك آنجا شده و با شیخ احمد روحی عازم تهران میشوند اما در تهران نیز بر اثر شکایات ناصر الدوله دوام نتوانست بیاورد و پس از سفر کوتاهی به مشهد راه عثمانی را پیش گرفت و در سال ۱۳۰۳ هـ ق به پایتخت عثمانی وارد میشود پس از چند ماه توقف در اسلامبول به قصد دیدار «صبح ازل به اتفاق روحی به قبرس رفته و در همان جا با دو دختر صبح ازل ازدواج می کنند. پس از آن به اسلامبول بازگشته و تا ذیحجه ۱۳۱۳ در عثمانی بسر میبرد. دو ماه بعد دستگیر و به تبریز اعزام میشود و اینجا پایان زندگی پر مخاطره و پر ماجرای او و یار نزدیکش شیخ احمد روحی است. آرین پور درباره او می نویسد: 
 دو تن از آزادیخواهان و روشنفکران ایران که چون تهمت با بیگری بر آنان بسته بودند، از ایران خارج شدند و تحت تأثیر تعلیمات سید جمال الدین... قرار گرفتند، شیخ احمد روحی میرزا آقاخان کرمانی بودند و تلاشهای آنان و به خصوص نوشته های میرزا آقاخان در بیداری ایرانیان تأثیر بسزایی کرد. این دو نفر در استانبول با حاجی میرزا حسن خان خبير الملك، كه چندی کنسول دولت ایران در شامات و در آن هنگام از خدمت معاف بود، آشنایی یافتند و هر سه به هواخواهی ،سید که در آن اوقات به دعوت سلطان عبدالحمید به استانبول آمده و در آنجا مقیم بود برخاستند و نامه های بسیار از قول سید به علمای نجف و سامرا و ایران و رجال و مردم پایتخت و شهرهای ایران نوشتند و آنان را به اتحاد اسلام خواندند و از حکومت استبدادی ناصرالدین شاه و اعمال ميرزا علی اصغر خان صدراعظم بدگوییها کردند میرزا علی اصغرخان در صدد دستگیری و آزار آنان برآمد و سفارشهای لازم به میرزا محمودخان ديبا، علاء الملك سفیر کبیر ایران در عثمانی فرستاد و علاء الملک در دربار عثمانی چنان وانمود کرد که این سه تن در شورش ارمنیان که در دو سال پیش روی داده بود، دست داشته اند و بنابراین در اواسط رجب سال ۱۳۱۳ هـ ق دولت عثمانی آنان را تحت الحفظ به طرابوزن تبعید و در آنجا زندانی کرد. بعد از واقعه قتل ناصرالدین شاه بر سوءظن دولت درباره این سه تن افزوده شد و دولت عثمانی به درخواست سفیر ایران آنان را در سرحد به مأمورین ایرانی تسلیم کرد و هنوز میرزا رضا قاتل ناصرالدین شاه، به احترام ماه عزا در تهران زنده بود که به دستور محمد علی میرزا ولیعهد عصر روز چهارم یا ششم صفر ۱۳۱۴ هـ ق هر سه را در باغ شمال و به روایتی در خانه خود ولیعهد در محله ششگلان سر بریدند و در پوست سر آنان آرد کرده به تهران فرستادند.(۲۰) 
 فریدون آدمیت کتابی بسیار ارزشمند راجع به میرزا آقاخان کرمانی نوشته و در آن ضمن بیان سرگذشت و آثار او چشم انداز دقیقی نیز از دیدگاههای فلسفی، سیاسی، تاریخی و هنر و فن شعر و نویسندگی وی ترسیم کرده است. در بخش دوم این کتاب می خوانیم: 
 مدت قریب ده سال اقامت میرزا آقاخان در عثمانی دوره جدید تحول فکری اوست. پیش از آن شخصیت علمیش صرفاً پرداخته فرهنگ فارسی و اسلامی بود، اما زمینه تحول فکری او عقلی بود و چون در خانواده عرفان و میان اهل تصوف پرورش یافته وارث آزاد فکری چون ادبیات فارسی چندین قرن در حالت رکود و بلکه تنزل بود قریحه سخنوریش به مجرای تقلید افتاده بود و چون فلسفه اسلامی چندین قرن در کسوف فرو رفته حد اندیشه های فلسفیش به حکمت ملاصدرا منتهی می گشت. و چون عقاید تشیع گرفتار جمود روحانی گردیده بود زمانی به بابیگری گرائید كه به يك معنی عصیانی بود علیه سختگیری و تعصب هر چند بعداً مشتی خرافات بر توده خرافات افزود... در این مرحله از جهان علم و اندیشه سیر می کرد که به اسلامبول رسید. زبان انگلیسی را کمی بیشتر از سابق یاد گرفت زبان ترکی اسلامبولی را هم آموخت. و از همه مهمتر زبان فرانسوی را به حد خود تکمیل کرد و این کلید تازه ای بود که دنیای دانش و هنر جدید را به روی او گشود. پس ذهن معرفت پژوهش بکار افتاد. برخی آثار اندیشه گران عصر روشنایی را مطالعه کرد در آرای فلسفی و علمی قرن هجدهم و نوزدهم تعمق نمود و با افکار نحله های مادی تاریخی و سوسیالیسم و آنارشیسم و نهیلیسم آشنا شد... تحول فکری او همه جانبه بود در قلمرو سخنوری از سنت ادبی زمان دست کشید و به مکتب رئالیسم پیوست و به يك معنی از تقلید پیشینیان روی برتافت و به ولتر و روسو روی آورد در اقلیم حکمت از فلسفه اولی برید و به فلسفه مادی و اصالت طبیعت گرائید. از بحث در مجهولات ذهنی خسته شد و داعی مذهب عقل گردید. 
 به سنت تاریخ نویسی پشت پا زد و به تفکر در علل ترقی و تنزل ملل و فلسفه تاریخ پرداخت. در تمام رشته های هنر و دانش و فن محور اندیشه هایش ترقی هیئت اجتماع بود: هنر و ادب باید خدمتگزار جامعه باشد، حکمت و منطق باید روشنی بخش حقیقت اشیاء و پدیده های طبیعی و آموزگار ملل گردد دین باید از نظر آثار مدنی آن مورد ارزشیابی قرار گیرد تا عامل هوشیاری اذهان شود نه سبب کوری و نادانی و خلاصه علم باید در راه ترقی جامعه انسانی بکار افتد... 
 در مورد آثار میرزا آقاخان گفته میشود که حدود بیست کتاب و رساله تألیف و ترجمه کرده که اینها غیر از دهها مقالات او هستند. البته از میان آثارش چیزی حدود شش کتاب انتشار یافته است. از تألیفات او میتوان اینها را نام برد: کتاب رضوان، آئین سخنوری نامه باستان تاریخ ،ایران ،تاریخ ایران از اسلام تا سلجوقیان تاریخ قاجاریه و سبب ترقی و تنزل ،ایران تکوین و تشریح هشت بهشت انشاء الله ماشاء الله ترجمه ،تلماك ترجمه عهدنامه مالك اشتر و بالاخره سه مکتوب که به سبب شیوه نگارش نمایشی ،آن رساله مورد بحث ما خواهد بود. 
 قبل از آنکه به بررسی رساله سه مکتوب که در واقع به شیوه داستانی - نمایشی نوشته شده بپردازیم لازم است یادآوری کنیم که میرزا آقاخان بعد از میرزا حبیب اصفهانی تنها فارسی زبانی است که راجع به هنر و انواع آن یعنی ،موسیقی ،نقاشی پیکرتراشی رقص و ادبیات نمایشی قلم زده است. 
 در رساله تکوین و تشریع راجع به فن شعر در یونان باستان سخن گفته که ما به نقل از کتاب آدمیت آن را میآوریم: 
 هروئيك [Heroique رزمنامه و احوال پهلوانان. تراژدی Tragedy] داستان تعزیت شامل احوال و صفات بزرگواری و دلاوری شهدا که موجب تأثر و تهییج قلوب مردم میگردد. الزی Elegie مرثیه و نوحه ليريك Lyrique غزل در بیان عشق و احساسات قلبی اد [Ode] تصنيف. فوژی تیف [Fugitif] اشعار قصار که شاعر حقیقتی را بگیرد و شعشعه بدهد. کر Choeur اشعاری که چند نفر با هم بخوانند. کمدی [Comedie] داستانهای خنده آور که اخلاق و عادات زشت ملتی را در لباس مسخره بیان کند. برلسك [Burlesque] جدیات آمیخته به هزل. ساتير [Satire] بیان اعتراضات به زبان طنز و کنایه قابل Fable قصه و افسانه پاستورال Pastorale اشعار شبانان و دهقانان اگلك [Eglogue] شعر چوپانی به صورت مکالمه 
 چنانکه مقاله فوق نشان میدهد میرزا آقاخان کرمانی تنها کسی است که تا دهه اول قرن چهاردهم هجری قمری تعاریف درستی از واژه های نمایشی چون تراژدی کمدی، برلسك، ساتیر و کُر در زبان فارسی ارائه داده است. 
 اکنون به بررسی رساله سه مکتوب و خصوصاً گفتگوی سوسمارالدوله و کلانتر که بخشی از آن را تشکیل میدهد میپردازیم اما قبل از هر چیزی باید یادآوری کرد که عنوان سه مکتوب نام غلطی است که به این رساله داده شده است. این اشتباه از آنجا ناشی شده که رساله میرزا آقاخان با الهام از سه مکتوب کمال الدولة میرزا فتحعلی آخوندزاده نوشته شده است. 
 بخش «سوسمار الدوله و کلانتر از رساله سه مکتوب را نمیتوان يك داستان و نه يك نمايشنامه خواند زیرا که در واقع ترکیبی از هر دوی این شکلها میباشد. همانطور که در قبل توضیح دادیم این گونه چیز نویسی در دوره ناصری باب شده و به گسترش هنر نمایشنامه نویسی هم کمک زیادی کرده است. البته با توجه به اینکه «گفتگوی سوسمار الدوله و کلانتر دارای قصه بوده از حد يك «مکالمه فراتر رفته و اگر از قصورات آن بویژه عدم رعایت وحدتهای سه گانه بگذریم آن را بیشتر میتوان یک نمایشنامه» به حساب آورد. 
 داستان «سوسمار الدوله و کلانتر راجع به نحوه حکمرانی حکام در ولایات ایران است. سوسمار الدولة حاکم در ازای دادن بیست هزار تومان رشوه به پادشاه راهی محل حکومت خود شده و در همان شب اول ورود کلانتر را به حضور پذیرفته و طي يك گفتگو از وی میخواهد تا چگونگی حکمرانی حکام قبلی و اخذ مالیات و رشوه و غیره را برای او شرح دهد. زیرا که به محض ورود تنها اندیشه حاکم این است که چگونه باید رشته های ظلم و ستم را به هم ببافد تا این که پیشکش قبله ی عالم و قروض ایام فلاکت را ادا نموده ذخیره یی هم برای روز معزولی نهد...۱۳۷). 
 پس از بار یافتن کلانتر به حضور حضرت والا سوسمار الدوله از او میخواهد شرح چگونگی اداره ولایت از طرف حکام قبلی و مباشرت فراشان حکومتی را به وی بدهد. کلانتر نیز با آب و تاب فراوان شروع به شرح اعمال حکام گذشته و مباشران دستگاه حکومتی می کند. فجایع آنقدر زیاد و دهشتناک هستند که حتا خود کلانتر نیز تحت تأثیر قرار گرفته و در جایی عنان زبان از کف داده و میگوید هرگاه بخواهم سرتیپ و سرهنگان این سامان را بشمارم از شپش و شاهزاده تهران بیشتر است». و حضرت والا که با شنیدن عبارت شپش و شاهزاده ،تهران رنگ و رویش برافروخته ۲۵ می شود میر غضب را صدا کرده و فرمان قتل کلانتر را صادر میکند اما بالاخره با وساطت از خون او گذشته و تنها خانه و مایملکش را مصادره کرده و او را «درویش وار» روانه «دیار سفر وبوار» میکند. در اینجا برای آشنائی بیشتر با قطعه «سوسمار الدوله و کلانتر» و خصوصاً سبك نگارش نمایشی اش قمستی از آن را نقل میکنیم 
 سوسمار الدوله بعد از دیدن فرد حساب ارزن رو به کلانتر کرده گفت: پس خوب است که ما امسال ضرر پیشکش شاه و قروض زمان معزولی و بیکاری را از جنس ابتیاعی به در آوریم. 
 کلانتر قربان دیگر ممکن نیست مانند آن سال زنگاری انبار مداخل نماید و کسی آن قدر فایده ببرد. 
 سوسمار الدوله چرا نمیشود؟ شهر همان رعیت ،همان نهایت زهر مارالدوله نباشد. سوسمار الدوله هم برادر اوست در دستگاه ما هم مثل ابوالفسق خان، ابوالکفری پیدا میشود. 
 کلانتر قربان همه فرمایشات حضرت والا درست و صحیح است و البته کون در ترقی است لابد حضرت والا و گماشتگان هزار بار از زهر مارالدوله با کفایت تر و درایت تر و آگاه ترند اما سخن در سر رعیت است که زهر مارالدوله در آن سال زنگاری به واسطه فقرة ،انبار نصف رعیت را بیپا و گدا و خانه خراب و بینوا ساخت و در آن سال من به چشم خویش قضیه غریبی دیدم که هر وقت به خاطرم میاید دلم میسوزد و اشکم میریزد کلانتر) این را بگفت و ساکت شده اشک در حلقه های چشمش به دوران آمده رنگش برافروخت حضرت والا از این فقره در شگفت شده فرمود: 
 سوسمار الدوله ای کلانتر بلکه تو هم در آن سال جنس ابتیاعی داده یی که دلت میسوزد؟ 
 کلانتر تفصیل غریبی در آن سال دیدم که هرگز فراموشم نمیشود. 
 سوسمار الدوله حالا که چنین است شرحش را بگو. 
 کلانتر قربان هیچ کس حتی حضرت والا هم که مکرر شکم دریده و مقتول دست و پازنان در روی شکمش تفتناً غلیان کشیده اید تاب شنیدنش را ندارید. 
 سوسمار الدوله البته بگو بشنوم که چه دیده یی آدم کشتن و زنده پوست نمودن که نقلی ندارد و ترحمی نمیخواهد. 
 کلانتر قربان وقت غروبی از شالباف محله میگذشتم اغلب خانه ها بسته بود، بعضی هم ویران و بیصاحب و در باز افتاده گویا در آن محله بسیار بزرگ دیاری منزل نداشت و صدا و ندایی شنیده نمیشد مرا واهمه مسئولی گردید که آیا مردم این محله به خوابند یا بیرون شهر برای زیارت اموات رفته اند دقیقه یی چند متحیر ایستادم ناگاه پیرزن فرتوت و قد خمیده یی از خرابه یی به در آمده، به دقت در خاک کوچه چیزی میجست و در کیسه کرباسینی که همراه داشت میگذاشت پیش رفتم ببینم چه میکند رنگش زرد و گردآلود چشمانش به گودی سر فرو رفته، و دماغش تیر کشیده استخوانهای گونه اش از ضعف برآمده، خیلی نحیف و زار و لاغر و نزار، روی به من نمود که کربلایی ام کلثومم شوهرم کربلایی جعفر دو نفر اولاد داریم رقیه و اکبر نام دو روز پیش از این، دیگر نه فروختنی، و نه گرو گذاردنی و نه خوردنی هیچ برای ما نماند شوهرم دست دخترش رقیه را که بسیار از گرسنگی بیتایی مینمود گرفته گفت بابا بیا برویم بلکه از بازار شلغم و چغندر یا خیار شنگی برایت بخرم چون از آتش ظلم زهر مارالدوله نان در این شهر به گیر باز هم نمیآید ای کربلایی او دست رقیه را گرفت و از خانه بیرون رفت. منهم با اکبر به طرف سلاخ خانه رفتیم که شاید گوشتی، پوستی، جگر یا قلبه، یا قدری خون گوسفند تحصیل نمایم تا ظهر در سلاخ خانه از ازدحام فقرا کسی به من فرصت نداد آخر به هزار زحمت و التماس، مقدار يك چارك خون گوسفند در کاسه سفالین ،نموده به من دادند دو روز غذای من و اکبر همان خون گوسفند بود لاغیر ولی صبع تا حال، طفلك بيچاره اکبر، به مرض اسهال خونی گرفتار شده مشرف به مرگ و هلاك است. حالا خاطرم آمد که ننه بزرگم میگفت هسته خرما را اگر بکوبند و روی آب گرم ریخته به اسهالدار بنوشانند معالجه میشود برای این آمده ام که هسته خرما جمع نمایم، آن هم کم یافت میشود چون فقرا در عوض نان جمع کرده و خورده اند. دو روز است که شوهرم با رقیه دخترش به خانه برنگشته است. از این بابت هم بسیار دل به تشویشم اگر بتوانی برای خدا قدری برنج بیاور که شور با پخته به طفلکم اکبر بدهم، بلکه از مرگ برهد.».  
  ای حضرت والا از شنیدن و دیدن این ،مقدمه :گفتم فکری برایت میکنم». به حسین کافر آدمم :گفتم برو به خانه قدری برنج برای این زن بیاور» و دو هزار به مشتش نهاده با کمال اندوه و الم راه خویش گرفتم، بغته دیدم سگی از خرابه یی بیرون آمده - و مانند دست آدم - پارچه گوشتی به دهان دارد و به زمین انداخته مشغول خوردن است. چون هوا قدری تار شده بود، خوب تشخیص ندادم چیست با سنگی سگ را رانده پارچه گوشت را از دهان انداخته به خرابه برگشت پیش رفته به دقت نگریستم دست آدمی بود. چنان وحشت و دهشت بر من روی داد و لرزه بر اندامم افتاد که موی بر بدنم راست شد. بعد از اندکی افاقه از پی تفتیش رو به خرابه نهادم وارد اطاق خرابه که در طرف مشرق بود گردیده از بقیه روشنایی فلق که در طرف مغرب باقی و از روزنهای حجره به درونش میتافت در گوشه اطاق یكى كوچك و دیگری بزرگ نقش آدم دیدم که همان سگ مشغول خوردن بود از دیدین این حال، آن قدر هول و هراس بر من روی داد که نزديك بود فجئه نمایم ،خلاصه سگ را رانده از خرابه بیرون دویدم و در آن محله که همیشه کوچه هایش از رونده و آینده پر بود، دیار و متنفسی ندیدم بدان خانه خرابه ها در آمدم که بلكه يك دو نفر را پیدا نموده، معلوم کنم این نعشها از کیست؟ قریب به ده خانه رفته، برگشته، دیدم آن بیچاره مشغول آب گرم کردن برای دواست تفصیل را بدو گفتم که: «بیا برویم و تفتیش این خرابه را بنماییم اول چراغی روشن نما و سپس هرگاه در این محله آشنائی داری او را هم خبرساز تا با هم برویم قبول کرد و گفت: «کربلایی دوماه است چراغ در خانه ما یافت نمیشود و بیشتر مردم این محله از جور انباردار و ظلم زهر مار الدوله فرار نموده و سر به بیابانها نهاده و اکثری پای پیاده، به مشهد مقدس رفته اند آخر الامر دست اکبر - پسرش - را گرفته، با کمال ضعف و ناتوانی از خانه بیرون آمدیم وارد خانه خرابه یی شد، صدا زد: «مشهدی قربانعلی» در دفععه سوم از توی صفه آواز نحیفی برآمد که: «کیستی و چه میخواهی؟» جواب داد کربلایی ام کلثومم و تو را میخواهم. شخص کربلایی هم با من همراه است. چراغت را روشن نما که اصلاً چشممان جایی را نمیبیند گفت: «چراغ آماده ندارم به هوای صدای ما آمده، لب صفه نشست و چراغ از چاله کارگاه که پر از گرد و خاک بود آورده و مژده داد که قدری روغن دارد. پس آتش را پف کنان چراغ را برافروخت در روشنی چراغ، زن و پسری را دیدم که مشغول کندن موی پارچه پوست گوسفندی هستند. پرسیدم: «مادر، چه میکنید؟» گفت «کربلایی بدان که امروز شوهرم محض تحصیل قوتی به سلاخ خانه رفته، وقت ظهر پارچه جگری با این تکه پوست آورده، جای شما خالی جگر را ظهر ناهار خوردیم این پارچه پوست را در آب جوشانده، موهایش را کنده شام امشب مینماییم.  
 ای حضرت والا نمیدانید بر من چه حالت دست داد که نمیتوانستم آن محله و آن حالت را ببینم با عجله تمام آن پیرمرد را با چراغ موشی و ام کلثوم و اکبری را برداشته وارد آن خرابه شدیم بازدیدم همان سگ بیحیا در آن اطاق مشغول خوردن آن مردگان است. الغرض من و مشهدی قربانعلی اول بالای سر آن دو نعش ،رفته چراغ موشی را افروخته تر نموده دیدم مردی به روی افتاده و طفلی را در آغوش گرفته است. او را با دست برگردانیدیم، دختری به سن هفت هشت ساله پارچه پیراهن کهنه یی به حلقش تابیده و خفته دیدیم، و نصف ران و يك دستش را سنگ خورده بود. آن مرد مرده قبای کهنه، بی پیراهن، روی بدنش پوشیده دو آستین آن پیراهن نیز به کمر آن دخترك بسته و آنقدر تاب داده که خودش خفه گشته من و مشهدی قربانعلی در صدد تفتیش و شناختن آن مرد و دختر بودیم که از عقب سر ما ام کلثوم و اکبری رسیده، چون چشمشان بر آن نعشها افتاد هر دو به يك دفعه صیحه و فریاد ای پدر و ای خواهر و ای شوهر برآورده نعره زده غش کردند.  
 ای حضرت والا معلوم شد این کشته کربلایی جعفر بیچاره، و آن دختر مظلومه، رقیه اوست طاقتم طاق و دلم حال به حال شد. به زانو در آمده، از خود بیخود شدم چون به خود آمدم سرم را به دامن حسین کافر ـ آدمم ـ دیدم که برگشته و برنج آورده و از دیدن این قضیه دیوانه وار چشمانش دوار میکرد. کاغذی به دست من داد که این را روی خشتی در گوشه این اطاق دیدم. ببینید چه نوشته اند چون نيك نظر کردم چهار سطر بدین صورت بر آن نوشته بود: «ای زهر مارالدوله ای حرامزده از سنگ کمتر خانه ما ایرانیان را خراب کردی خدا خانه ات را خراب کند کاری که تو کردی شمر و شداد و نمرود و فرعون نکردند چنان عرصه زندگانی را بر ما تنگ گرفتی که دو روز است نان نخورده ام و طفلم از گرسنگی غش کرده طاقت نیاورده خفه اش کردم که آسوده شود. پدر کشته فرزند نتوانست ببیند خودم را نیز خفه کردم.  
 سوسمار الدوله ،کلانتر روضه خوانی بس است. من از تو استفسار قصه انبار را مینمایم تو برای من روضه کلثوم و رقیه و مرثیه کربلایی جعفر و اکبر میخوانی. خوب بگو اقساط دیوان چه طور به تهران فرستاده میشود و تحویلخانه را چه باید کرد و به که باید داد؟ کلانتر قربان عمل دولاب بازی دیوان اعلی در فقره تحویلخانه اگر تحویلدار کهنه تولکی و کشته کارو زرنگ و ناپاک باشد در سال پنجاه هزار تومان عمل را پایدار مینماید و پیشکش حضرت والا و مصارف خود را هم به خوبی در میآورد. 
 سوسمار الدوله در کمال تعجب کلانتر وجه مالیاتی که از بلوکات آورده و تحویل تحویلدار مینمایند و او هم همان طور وجه را به قسط به تهران میفرستد - نهایت چند روز در تحویلخانه میماند - دیگر پنجاه هزار تومان مداخل از کجا؟ مگر این که در تحویلخانه بزاید. 
 کلانتر قربان تمام خانه زادهای این شهر جميع اعیان و اکبار و سرهنگ و سرتیپ و ضابط و عمال، خانه خراب و گدا شده تحویلدار و تحویلخانه اند و همه مقروض و تنزیل بده آن در این بلد کم کسی است که از بابت تنزیل، پولش به کیسه تحویلدار نرفته و هر سال مبلغی به تحویلخانه نداده باشد «آن کیست که افتاده آن زلف دو تا نیست؟» تحویلخانه مانند انبار است در آن جنس دیوان و نان رعیت احتکار میشود و در این نقد دیوان و مال مردمان و اعتبار و اختیار مال و آبرو و عرض و ناموس مردم تماماً در دست تحویلدار است. «في قبضة ملكوت كل شيئي». 
 سوسمار الدوله کلانتر در فقره انبار صحیح بود که نان و جان مردمان در دست انباردار بود، اما مسأله تحویلخانه را ابداً نمیتوانم باور نمایم چرا که در دست تحویلدار کاری نیست پول بدو داده و او نیز به قسط آن پول را به تهران میفرستد. 
 کلانتر ،قربان چنین .است فلان ضابط که فردا عامل دره كيك شود ناچار هزار تومان لازم دارد. پیشکش حضرت والا پانصد تومان دست کم سیصد تومان تعارف مستوفی و رسوم حکم نویسی منشی باشی و حق چوب دستی فراشباشی و رسومات آبدار باشی و تفنگدار باشی و ناظر باشی و قاپوچی باشی و با شما خچی باشی و سفره دار باشی .... باشی و... باشی و.... باشی و... باشی و باشی و باشی... 
 کلانتر آن قدر فلان باشی و بهمان باشی گفت و شمرد که خودش خسته و مانده... و حضرت والا بیطاقت شده...) مقدمه 
 ورود تیارتر به ایران و اشاعه آن به عنوان وسیله ای جهت «تهذیب اخلاق» و «تفنن»، احتیاج به مقدماتی داشت که از طریق نخستین یادداشتها، گزارشها و مشاهدات جمعی از ایرانیان که به فرنگستان عزیمت میکردند و با این هنر غریبه آشنا میشدند، انجام پذیرفت. 
 بازدید کنندگان از تماشاخانه های فرنگستان، شرح مشاهدات و برداشتهای خود را از طریق سفرنامه ها و روزنامه ها و علی الخصوص تعریف در مجامع، در اختیار اهل سواد قرار میدادند. حاصل این برخوردها و مشاهدات ایجاد تماشاخانه عظیم و با شکوه تکیه دولت تالار نمایش ،دارالفنون دار التأليف و دارالترجمه جهت تألیف و ترجمه كتب علمی و ادبی و نمایشی بود که همگی این نهادها در پایه ریزی نهضت نمایش چه به صورت مكتوب و چه اجرائی سهم بسزائی داشتند. 
 آنچه که در این نخستین آشنائیها برای بررسی و تحلیل نمایش فرنگستان در ایران اهمیت فوق العاده ای دارد این است که ایرانیان با نمایش فرنگستان نخست از طریق «تماشا و تماشاخانه یعنی از طریق مشاهده نمایشها بر صحنه آشنا شدند و نه از طریق متون نمایشی این برخورد غیر مکتوب ایرانیان با نمایش خود سبب ایجاد سیری دیگر در اشاعه و رشد این هنر در ایران میگردد ،بنابراین این گزارشها و مشاهدات و برداشتهای ایرانیان از نمایش فرنگستان که از طریق سفرنامه ها، شرح حالها و روزنامه ها در بین اهل سواد منتشر می گردد همگی از یک ویژگی یگانه یعنی آشنائی با نمایش از طریق تماشا و تماشاخانه برخوردارند و تقریباً اشاره ای به متون نمایشی در آنها یافت نمیشود. 
 گذشته از این ویژگی ،یگانه شرایط تاریخی اجتماعی و هنری و علی الخصوص شرایط هنر نمایش در کشوری که سیاح به سیاحت آن مشغول بوده و گزارش کرده اهمیت دارد. زیرا که نشان میدهد بالاخره ذوق و طبع ایرانی با کدامیک از انواع نمایش جور آمده و طالب ورود چگونه نمایشی به ایران بوده است. 
 به هر حال جوانه زدن و رشد ادبیات نمایشی در ایران بدون این برخوردها و آشنائیهای نخستین امکان پذیر نمی بود و این بازدید کنندگان سهم بسزائی در اشاعه هنر نمایش و نمایشنامه نویسی در این مملکت داشتهاند این نکته را نیز باید تذکر داد که بعضی از این گزارشها گاه چندان هم برای اشاعه نمایش نوشته نمیشدند بلکه حتا در مخالفت و ضدیت با آن از دروغگوئی و تحریف حقایق هم ابائی نداشته اند اما با تمام این اوصاف حتا همین گزارشهای مغرضانه هم در کنجکاوی و کشش اهل سواد بطرف این هنر بدون اثر نبوده است. 
 گزارشها از اوائل قرن سیزدهم هجری قمری آغاز شده و در طول قرن چهاردهم ادامه پیدا میکنند که از بین دهها ،گزارش چند نمونه را نقل میکنیم. 
 ۱. مسیر طالبی في بلاد افرنجی 
 مسیر طالبی یا سفرنامه میرزا ابوطالب خان تصنیف «ابو طالب بن محمد اصفهانی معروف به ابوطالب لندنی است که در فاصله سالهای ۱۲۱۳ تا ۱۲۱۸ هـ.ق به سیاحت در کشورهای دیگر پرداخته و سرگذشت مسافرت خود را به سال ۱۲۱۹ هـ.ق به صورت کتابی تألیف کرده است. اما چاپ فارسی کتاب ابوطالب چند سال پس از آن تاریخ و در سال ۱۲۲۸ هـ. ق با نام نسخه مسیر طالبی به تصحیح «میرزا حسین علی» فرزند وی در کلکته چاپ شده و در اختیار فارس زبانان قرار میگیرد. 
 میرزا ابوطالب خان از ایرانیان ساکن هندوستان بود و پدرش حاجی محمد بيك خان از ترکان آذربایجان که در اصفهان متولد شده است. حاجی محمد بيك خان در جوانی به هند رفته و پسر او میرزا ابوطالب به سال ۱۱۶۲ هـ. ق در شهر «لکهنو» به دنیا می آید و در فاصله سالهای ۱۲۱۳ تا ۱۲۱۸ هـ.ق به مسافرت طولانی می پردازد و بعد از بازگشت از سفر و تدوین یادداشتهای خود به سال ۱۲۲۱ هـ.ق در لکهنو فوت میکند. 
 میرزا ابوطالب خان علاوه بر سفرنامه ذکر شده که آخرین اثر وی به شمار میرود، چندین کتاب دیگر نیز تحریر کرده از آن جمله رساله ای در مصطلاحات موسیقی که قبل از سال ۱۷۹۱ میلادی نوشته شده است. 
 در آغاز کتاب مسیر طالبی فی بلاد افرنجی میرزا ابوطالب هدف خود را از تحریر سفرنامه چنین بیان میکند 
 به خاطر فاتر رسیده که وقایع سفر فرنگ را ضبط کنم و هر چیز مفید آن ملك را تحقیق و تدقیق نموده داخل آن نمایم تا عجایب بحار و غرایب آن دیار و دستورات امم مختلفة أن ممالک که به گوش اهل اسلام نرسیده بر ایشان منکشف شود و به فحوای لكل جديد لذة موجب ذوق سامعین و سبب حرکت طالبین ،گردد و عامه خلایق تربیت اولاد، و طریق زیستن ایشان در منزل و آداب تمدر و ریاست آن ملك، و صنایع و بدائع آنها که اکثر متباین و متعارض قوانین اسلام نیست و اثر نيك آن در آن جماعت ظاهر و هویداست، مطلع شده تتبع نمایند و فواید آن به روزگار خود بردارند... بنابراین شروع در ضبط واردات روزمره نمودم و آنچه به نظر من رسید تاریخ وار آن را به قید تحریر میکشیدم. در سنه ۱۲۱۸ هجری که برخلاف متوقع از آن سفر دراز، سالم به کلکته اتفاق ورود افتاد خلاصه آن مسودات را یک جا جمع کردم و آن اوراق پریشان را در سلك اين كتاب نظم نمودم و به مسیر طالبي في بلاد افرنجی» مسمی گردانیدم.(۲) 
 میرزا ابوطالب خان در پی چنین قصد و منظوری است که پاره هایی از مشاهدات خود را صرف تماشا و تماشاخانه های فرنگ میکند زیرا که معتقد است این «عجایب و غرایب» هنوز به گوش اهل اسلام نرسیده و ممکن است موجبات «ذوق سامعین و سبب حرکت طالبین» را فراهم کند. 
 میرزا ابوطالب خان پس از آنکه شرح نسبتاً مفصلی از احوالات خود و خانواده اش را میدهد به چگونگی انجام مسافرتش به بلاد فرنگستان می پردازد: 
 ... کپتان رچد سن ۳ مردم اسکاتلند که زباندان فارسی و هندی و دوست قدیمی من بود برای تبدیل هوا قصد انگلند نمود و به دیدن من آمد در اثنای محاکات گفت: اگر اراده انگلند نمایی از این دلتنگی برآمده مشاهده عجایب و غرایب بسیار نصیب تو خواهد بود و من به طمع صحبت تو در تعلیم زبان انگلش در مدت توقف جهاز] و هرگونه رهنمایی دیگر سعی مبذول خواهم داشت..... عزم سفر جزم نمودم و عهد استوار با وی مؤکد کرده روز دیگر در یکی از جهازات کمپنی شارلت» نام مکانی کرایه کردم... ورود به جهاز به تاریخ نمره شهر رمضان سنة ۱۲۱۳. [ یکهزار و دو صد و سیزده هجری مطابق هفتم ماه فبروری سنه ۱۷۹۹ یکهزار و هفتصد و نود و نه ] عیسوی، تودیع دوستان کلکته کرده بر بحره که کپتان رچدسن» گرفته بود، سوار شدم و رو به لنگرگاه جهاز آوردم...(۵) 
 به همین ترتیب و با دقتی اعجاب انگیز میرزا ابوطالب خان شروع به شرح سفر خود میکند. در اینجا یادآوری دو نکته ضروری است. یکی آنکه میرزا ابوطالب خان یکی از نخستین سیاحان فارس زبانی است که خود زبان فرنگی - انگلیسی را میدانسته و همین موضوع سبب شده که واسطه ای به نام دیلماج در بین او و فرهنگی که قصد آشنائیش را داشته قرار نگیرد و خود مستقیماً چیزها را دریابد و با آنها رابطه برقرار کند. 
 نکته دوم در این است که میرزا ابوطالب خان قبل از انجام سفر به بلاد فرنگ، در هند کم و بیش با فرهنگ انگلیسی آشنائی پیدا کرده بود و نباید فراموش هم کرد که در آن زمان زبان انگلیسی داشت کم کم جای زبان ادبی و رسمی فارسی را میگرفت. بنابراین برخورد میرزا ابواطالب برخلاف بسیاری از ایرانیان برخوردی بهت آمیز در مقابل عجایب و غرايب فرنگ نبوده بلکه با حوصله و دقت به شرح موضوعات و روابط پرداخته است. 
 در همان آغاز سفر هنگامی که بر جهاز نشسته و از خط استوا میگذشته است به شرح مراسمی میپردازد که به نظر می آید از جمله مراسم سنتی دریائی بوده که ملوانان جهازات برای تفریح و نیز سرکیسه کردن مسافران انجام میداده اند. شبیه به آن مراسم را نیز در بازیهای نمایشی سنتی ایرانی هم داریم. نکته قابل ذکر در شرح چنان مراسمی در این است که میرزا ابوطالب خان برای نامیدن آن واژه تقلید را آورده و این خود نشان میدهد که وی با تقلید آشنائی داشته است. اما آیا این آشنائی از طریق تقلید ایرانی بوده یا تقلید فرنگی نکته ایست که بر ما پوشیده است. اما مسجل است که وی معنی مجازی تقلید را که نمایش باشد میدانسته و به همین قصد هم آن را استعمال کرده است. میرزا ابوطالب خان در «ذکر تقلید بر آوردن خلاصیان جهاز و عبور خط استوا» چنین می نویسد: 
 در این روز، سردار خلاصی های سفید آن جهاز بازی غریبی بر روی کار آورد، و آن اینکه خود را با دو سه نفر دیگر به هیئت عجیب و پوشاك مهيب آراسته آب از لباس چکان از بحر بر سطح جهاز بالا آمده بر کرسیها نشست. هر يك از آن سه نفر چند قبای پلاس فراخ بالای هم در بر کرده و بر رو سیاهی شنجرف با روغن مالیده کمر با ریسمانهای گنده بر بسته و شمشیرهای چوبین سنگین بر آویخته، ریشی دراز و موهای سر از ریشه های پلاس درست کرده بود موزه های فراخ بزرگ در پا و بوقی بر دهن و کتابی در دست داشتند دعوی او اینکه خدای بحر است که در استوا مقام دارد. هر جهاز که بدینجا میرسد بر آن برآمده کسی را که از این خط مرور نکرده، خواه ناخواه غسل میدهند تا گناه او پاک گردد. جوانان جهاز از ملاحظه آن صورتها هوش باخته افتان و خیزان به اطراف گریختند و در گوشه ها خزیدند. بعضی اطفال چابك به راه نردبانها بر منتهای «مسئول گریخته مخفی گشتند اما او از روی کتاب اسامی آنان که عبور از خط نکرده بودند ظاهر کرده حکم به احضار نموده يك يك را به حضور او کشیده می آوردند و بر خم چوبین بزرگ دهن گشاده بر تخته نشانیده، چشم او را می بستند و به یکباریگی آب بسیار از چند طرف بر او ریخته مقارن آن، تخته را از زیر او میکشیدند تا در خم پر از آب افتاده چند غوطه میخورد و نیم جان بالا می آمد. چون نوبت به من رسيد يك بوتل شراب براندی داده صلح نمودم. بعد فراغ از این بازی که برای غسیلان آفتی بود به حسب ظاهر باز به بحر فرو رفت.(۶) 
 میرزا ابوطالب خان در شرح مشاهدات خود از ایرلند به ذکر عمارات نامدار دبلن پرداخته و از جمله پلی هوس ها و اسلی) را شرح میدهد و در ضمن پلان (طرح) یکی از تماشاخانه ها را نیز در این قسمت از سفرنامه اش ترسیم میکند 
 از جمله عمارات نامدار دبلن... دیگر دو خانه رقص و نقل شعبده بازی است که «پلی هوس» گویند. درجات دارد و به حسب قرب و بعد و اشراف بر تماشا و سمع سازها، بهای نشیمن آن درجات مقرر است سه شلنگ که شلنگی به قدر شش آنه هند بوده باشد، في نفر برای هر نفر در نشیمن اعلا ،گیرند و در ادنی يك شلنگ. این زر جمع شده به ساختن اسباب ضروری و البسه و در ماهه کارکنان آن خانه و روشنی واجور سازنوازان صرف شود. آنچه از آن فاضل آید مال صاحب آن خانه است که به امید همین نفع .ساخته اند از خلایق هر که موعود صحبتی نیست، غیر شب دوشنبه بدانجا رفته تا نصف شب وقت گذراند و مشغله نفس نماید. بنابراین آنقدر کثرت شود که هزار و پانصد روپیه هند مداخل آن خانه در بعضی شبها مسموع گشته، وضع امثال این خانه ها در تمام فرنگ یا مدور یا بیضوی است بدین وضع که ثبت کرده شد. 
 تا هر کس پر تماشا مشرف تواند شد نشیمن صحن مابین خانه که ایشان آن را پیت» Pit) جایگاه تماشاگر نامند، چون منبر از تخته مشتمل برمدارج است، آخر از اول يك وجب بلندتر تا سر و گردن حایل یکدیگر نگردد و محل رقص که «استیج» [Stage صحنه گویند گشاده بی حجاب، ستونها فراخ و وسیع است که صد [تا] دو صد کس و توپها با عراده به وقت نقل در آن میتوانند گردانید و پرده ای فراخ که سواد شهرها و کوهستان و سبزه زار و جنگلهای نامدار بر آن مصور میباشد، بر پیشانی «استیج» بسته که بعد نمودن حصه ای از نقل یا قدری رقص و خوانندگی، آن را بگشایند، و در حجاب آن، حصهٔ دیگر را مهیا کرده باز بردارند؛ و همچنین جا به جای آن «استیج» قناتهایی [چوبی] مصور به اقسام مدنظر قنات» به معنی نیزه و چوبدستی است و مقصود از «مدنظر»، همان منظره است. مخفی از نگاه ایستاده، هر قدر جا که حجاب آن خواهند در آن واحد يك قنات از آن طرف و یکی از این طرف کشیده، هر دو بیدرز به هم آید و يك دیوار شود نقش و نگار و بست و بند این پرده ها بیشتر از نقل و بازی آدمی را دیوانه میکند و آن تماشاگاه را مثال سیمیا ولیمیا خواب و خیال می نماید. 
 اطراف «پیت تا به «استیج»، سه دره ها که شش کرسی در هر يك توان نهاد و ستونهای باريك آهنی دارد، عمارت کرده اند. راه مداخل آنها از پشت است. این سه دره ها را بکس [Box لز گویند در بعضی پنج طبقه و در بعضی هفت طبقه میباشد؛ و در وسط هر یکی چهلچراغی بلورین که چهار شمع دارد، و در سقف «بیت» و سطح «استیج» آن قدر چراغ روشن کنند که شب چون روز روشن شود زنان عمده در غیر «بکس» ننشینند، بنابراین اکابر شهر اکثر آنها را رهن گیرند و صاحب خانه به طمع زريك مشت [منظور زر یکجا است به نیمه بها برای ده سال بدیشان دهد. در «استیج» مقابل این سه دره ها سقف مرتفع برای کار بازی است که از آنجا تخت پریان ملفوف در بخار ابر پایین آید و زیر سطح «استیج» ايضاً ته خانه ای که محل غایب شدن تختهای مذکور و آنچه از شعبده خواهند آنجاست این بیان اوضاع «پلی هوس» «اپره» Opera اپرا و غیره است اما در «اسلی» به جای نشیمنهای پیت به غرض اسبدوانی و نمودن صنایع فروسیت هنرهای سوارکاری زمین و خاک نرم کرده است که دایره محیط آن صد گز خواهد بود و بر سقف آن چهلچراغهای ،برنجی که فتیله های درشت در روغن چراغ در آن میسوزد آویخته گاهی که هنگامه نقل و بازی بر «استیج» گرم است، این چهلچراغها نزديك سقف بسیار مرتفعند و در وقت اسبدوانی به زمین متصل کنند صاحب این خانه مستر «اسلی» نامی است که در لندن هم يك خانه بازی دارد و آن خانه به نام او منسوب است؛ چون موسم تابستان رسد از لندن معه اسباب بدین شهر آمده، چهار پنج ماه بگذراند و در هر دو هفته نقل نو به مردم نماید چون کارکنندگان «استیج» از نقل و خوانندگی مانده شده دم گرفتن [تنفس] خواهند، آن پرده را بیاویزد.(۹) 
 مسافرت میرزا ابوطالب خان به فرنگ از سال ۱۷۹۹ تا ۱۸۰۳ میلادی به طول انجامیده که میتوان حدس زد وی بایستی از سال ۱۸۰۰ تا ۱۸۰۲ را در فرنگ گذرانیده باشد بنابراین میرزا درست در مقطع زمانی به انگلند و ایرلند وارد شده که نمایش انگلیسی زبان در يك دوره انتقالی پسر میبرده است. 
 در حوالی سال ۱۸۰۰ میلادی تماشا و تماشاخانه در انگلند نه نماینده نمایش قرن هفدهم به شمار میرفت و نه نماینده نمایش قرن نوزدهم بود و به همین دلیل زمان مسافرت تماشاخانه اصلی. 
 تماشاخانه کاونت گاردن. تماشاخانه قدیمی دروری لن. 
 پلان تماشاخانه دروری لن جدید. ورود میرزا ابوطالب خان به انگلند خود مشکلی را برای شناخت نمایش آن دیار فراهم ساخته بود. این مشکل البته بیشتر برای وضعیت نمایشنامه نویسی و بازیگری به چشم می خورد. زیرا که تماشاخانه های مهم لندن که سایر تماشاخانه های بلاد انگلند به تقلید از آنها ساخته شده بودند همگی در نیمه اول قرن هیجدهم ساخته شده و در اواخر همین قرن بدنبال تجارتی شدن هر چه بیشتر نمایش تغییراتی در آنها از لحاظ ظرفیت تماشاگر، بزرگتر شدن صحنه و تکمیل وسائل دکور ایجاد میشود. 
 بنابراین میتوان تا حدودی شرحی را که میرزا ابوطالب خان از تماشاخانه های ایرلند داده است با معماری کلی این تماشاخانه ها مقایسه کرد و دریافت که برداشت میرزا ابوطالب خان از معماری تماشاخانه ها تا چه میزانی صحیح بوده است. 
 نمایش انگلیسی زبان قرن هیجدهم برخلاف دوره های ما قبل که همیشه از حمایت یکی از طبقات حاکم کلیسا یا حکومت برخوردار بود در این قرن از زیر سلطه این دو کم و بیش رها شده و پای در مرحله نوئی از لحاظ خودکفائی مالی و تکیه بر «گیشه» و جذب هر چه بیشتر تماشاگر میگذارد و بالنتيجه مثل کالا روی آن شروع به سرمایه گذاری می شود. با چنین ،تحولی نمایش بطرف حرفه ای شدن - از لحاظ اقتصادی و تجارتی شدن از لحاظ هنری گام برمیدارد. نمایش وسیله سرگرمی طبقات متوسط ۱۰ میشود و در پی هجوم این تماشاگران جدید تماشاخانه ها هم برای پذیرش بیشتر آنها شروع به دادن تغییراتی در ساختمان خود میکنند و از لحاظ هنری نیز بدنبال ذوق و سلیقه همین تماشاگران کشیده میشوند. 
 بدنبال تغییرات کمی و کیفی بالا در این دوره و بویژه در اواخر قرن هیجدهم و اوائل قرن نوزدهم، صدها تماشاخانه در سرتاسر خاک انگلند ایجاد میشوند و انواع سرگرمیهای متداوله و بازیهای نمایشی و به ندرت نمایشهای دراماتیک در آنها اجرا می گردد. چنانکه از میان آن همه تماشاخانه فقط دو تماشاخانه معروف دروری لن (۱۱) و کاونت گاردن (۱۳) بود که دارای پروانه نمایش برای اجراهای دراماتیک بودند. 
 دو تماشاخانه دروری لن و کاونت گاردن در شهر لندن قرار داشتند و بقیه تماشاخانه ها که در بلاد انگلیسی زبان پراکنده بودند در واقع کپی از این دو تماشاخانه محسوب میشدند. بنابراین با مطالعه معماری این دو تماشاخانه و مقایسه آن با تماشاخانه دوبلن که میرزا ابوطالب خان در سفرنامه اش توصیف کرده میتوان با کم و کیف برداشت میرزا از تماشاخانه و چگونگی کارکرد دستگاه پیچیده صحنه آنها از دیدگاه اولین ایرانی که با آن پدیده روبرو شده، آشنا گردید. 
 همانطور که اشاره کردیم اغلب تماشاخانه ها در حوالی دهه نود از قرن هیجدهم، دستخوش يك سلسله تغییرات شدند و از آن جمله تماشاخانه معروف Drury Lane بود که ساختمان آن در سال ۱۷۹۴ مسیحی و فقط شش سال قبل از آنکه میرزا ابوطالب خان وارد انگلند شود، تجدید بنا شده و با نام New Drury Lane و با شهرت «بزرگترین تماشاخانه در سرتاسر اروپا افتتاح می گردد. 
 بطور کلی معماری تماشاخانه های انگلیسی اواخر قرن هیجدهم و اوائل قرن نوزدهم را با صرف نظر کردن از اختلافات جزئی میتوان چنین شرح داد: جایگاهی نیمه دایره یا نعل اسبی شکل برای تماشاگر که «پیت۱۳ ) خوانده میشد و برای بهتر دیدن صحنه توسط تماشاگر دارای شیبی هم بود پنج ردیف «لژ۱۳) در طرفین این جایگاه و دو لژ در سمت مخالف صحنه و دو ردیف گالری (۱۵) در بالای دو لژ روبروی صحنه وجود داشت. و بالاخره خود صحنه (۱۶) با ستون (۱۷) هائی در جلو که قاب صحنه را تشکیل می دادند و دو در روبروی هم در حدود قاب صحنه از جمله وسائل دکور هم میتوان از دستگاه وینگ ۱۸) نام برد که در خارج از دو طرف صحنه قرار داشتند و بوسیله آن پرده های نقاشی شده در دو طرف صحنه جا به جا میشدند و ایجاد دورنماهایی با «عمق» ۱۹) در صحنه میکردند البته از نکات قابل اختلاف در تماشاخانه ها میتوان از تعداد ردیفهای نیمکت در «پیت» و تعداد لژها و گالری ها نام برد که در هر تماشاخانه برحسب ظرفیت کم یا زیاد بودند. 
 معماری که توضیح داده شد کم و بیش شبیه به آن چیزی است که میرزا ابوطالب خان در شرح خود از تماشاخانه های دوبلن آورده و توانسته است علی رغم عدم آشنائی کافی، از پس توضیحات پیچیده این تماشاخانه ها برآید. تنها نکته ای را که موفق نشدیم در تماشاخانه های معروف آن دوره بیابیم را هروئی است که میرزا ابوطالب خان در «پلان» خود کشیده است، زیرا که در هیچکدام از تماشاخانه های مطالعه شده آن دوره، چنین راهرونی که از وسط «بیت» بگذرد .نیا فیتم بلکه فقط راهروئی وجود داشته که از وسط لابی - سالن ورودی تماشاخانه میگذشته است. 
 از نکات تاريک در شرح میرزا ابوطالب خان مسئله «قنات» است که تصور میرود همان «وینگ» باشد که شرحش داده شد. همینطور وی از اهمیت دکور در تماشاخانه های آن دوره مطلع بوده است. زیرا که در آن زمان، دکور یعنی پرده های رنگ آمیزی شده بسیار مجلل، نقش بسیار مهمی را در تماشاخانه ها ایفا میکردند و در بسیاری از برنامه ها نمایشنامه و اجرا کوچکترین کششی برای تماشاگران نداشته و آنها فقط برای دیدن همین پرده های مجلل به تماشاخانه ها می آمدند. 
 اما در مورد «اسلی» که میرزا ابوطالب خان نوشته به غرض اسبدوانی و نمودن صنایع فروسیت بکار می رفته است باید گفت که اصل چنین تماشاخانه ای در سال ۱۷۷۰ میلادی در لندن و با نام استلی آمفی تئاتر (۲۰) افتتاح میگردد که در آغاز فقط عبارت از میدانگاهی دایره شکل پوشیده از خاک اره با نیمکتهائی در اطراف بوده است. اما در سال ۱۷۸۰ با تغییراتی که در آن دادند ساختمان يك تماشاخانه کامل را پیدا میکند با این تفاوت که قسمتی از «پیت به میدانگاهی اختصاص داده میشود. به این ترتیب، همانطور که میرزا ابوطالب خان هم نقل کرده در این تماشاخانه علاوه بر نمایش های دراماتيك برنامه های سوارکاری (۲۱) هم انجام میشده است که در هنگام اجرای این گونه ،برنامه ها نیمکتها را از وسط پیت» بر می داشته اند. 
 با توضیحاتی که میرزا ابوطالب خان راجع به اسلی» دوبلن داده، روشن می شود که شعبه ای از این تماشاخانه در دوبلن بوسیله مؤسس آن ساخته شده و تابستانها گروهی از لندن به آنجا رفته و در آن برنامه اجرا می کرده اند. 
 در مجموع، از توضیحاتی که میرزا ابوطالب خان درباره معماری تماشاخانه ها در آن دوره بدست میدهد میتوان چنین نتیجه گرفت که اطلاعات نسبتاً مشروحی برای آن دوره به حساب می آید و میرزا مشاهدات خود را با کمال دقت و ام و امانت ضبط و ثبت کرده و در این مورد کار را به نحو احسن انجام داده است. 
 اما در مورد «نقل»هایی که در این تماشاخانه ها به بازی در می آمده اند و چگونگی از جمله نقلهایی که مرا در آن خانه بسیار خوش نمود نقل پریان و حبشی جادوگر است که او را «هر لکن» نامند. دختری امیری [ کلمبین] نام عاشق آن حبشی شد، و پریی بر این ماجرا واقف گشته سریر آن دختر را در اثنای خواب به وطن خود که کوه قاف باشد برد. ملکه پریان با خواص خود به دیدن آن دختر بر تختهای متعدد حاضر آمده خواب او را گشودند و بر عشق او ملامت کرده نصیحت نمودند دختر با وجود حیرت و ترس علامات غلبه عشق ظاهر مینمود و به جهت معاودت اضطراب می کرد. بنابراین ملکه يك تخت نشين را حکم فرمود که دختر را به وطن او برساند و در آن نواحی اقامت کرده شر «هر لکن را دفع و رهنمایی و اعانت پدر و مادر و شوهر نامزد [ کلمبین] نماید.  
 چون این زنان همه نازك و حسین بودند و لباس ایشان سبز نیمرنگ، ره سیمین و ستاره ها داشت و تخته ها در حجاب ابر از بالا بی علاقه رسنی فرود می آمد و گاهی در دامن كوه يكايك غایب میشد و از يك جانب کوههای سبز دراز کشیده، و دیگر جانب بحر و دریاهای جاری و طرفی زمین مسطح تا «گروهها ،سبز، پراشجار، موزون، و ماهتاب و ستارگان در نظر بودند. آن صحبت بعینه چون افسانه پریان که قصه خوانان می سرایند. در تصور می نمود. بعد ورود دختر حبشی حاضر ،آمده، چند مرتبه هر نوبت به وضعی تازه او را از میانه جمعیت اقربا به در برده چنانچه نوبتی شمشیر جادو بر ستون خانه بزرگ وسیع زد و اجزای خانه به آواز هولناک یکبارگی افتاده، مردم سراسیمه شدند حبشی «کوچی با دو اسب حاضر کرده دختر را گریزانید. نوبتی صورت بحر اعظم و جهازی که از دور به تدریج آمد نمودند پس از لنگر کردن [جهاز]، یاوران حبشی بر کشتی خرد به ساحل آمده دختر را در آن نشانیده گریختند. نوبتی در میان جماعت چنان حرکت کرد که همه بر یکدیگر بدگمان شده به مشت و لگد افتادند. و حبشی دختر را در محافه هودج مانندی که بر دوش حمل کنند نشانیده بر دوش «کهارها کسانی که پالکی یا تخت و امثال آن را بردارند بدر برد. این «کوچ» و اسبها و کشتی و محافه و آدمیان صناعی ساختگی و موهومی نبودند، بلکه در آن خانه وسیع، این اشیاء را از خارج حاضر می آورند. آخرش پدر دختر ضربی شدید خورده بر فراش بیماری افتاده و موت بر بالین او حاضر شد پدر دختر و کسانی که به عیادت او آمده بودند، به اضطراب برخاسته به گوشه ها خزیدند در اثنای گریختن در دست و پای بعضی لحاف و چادر و قالین بود که بند میشد آنها به خیال اینکه مرگ ایشان را گرفته حرکات عجیب مینمودند معلوم باد که به زعم انگلش» مرگ به صورت استخوان بندی انسان است که بی گوشت و پوست و رگ و پی باشد. چون لباس شخصی را برقع بالای او را ابلق کنند و محل استخوان بندی آدمی را سفید گذارند. چون شب نقش سیاهی به نظر نمی آید سفیدی بعینه صورت موت مفروضه «انگلش» خواهد نمود. آخر کار ،طبیبی که به معالجه او مشغولی ،داشت با کاسه ادویه و حقنه اماله، تزریق و غیره آلات ،طبی به جنگ موت پرداخته موت را گریزانید و پدر صحت یافته دختر را به «هر لکن عقد بست و جشن عروسی و تزك سواری داماد نمود. نقل به اختتام رسانیدند. 
 دیگر نقلی که موسوم است به «تیکنگ سرنگ پتن(۲۲) یعنی فتح «سرنگ پتن» دار المملک تیپوسلطان، به جهت اینکه مشت نمونه از خرواری باشد این دو نقل در اینجا ثبت کرده شد. اول نقل باغ سرنگ پتن را نمودند که تیپو سلطان با اولاد و خواص خود و در آن عمارت بر مسند نشسته تماشای رقص زنان را معاینه میکرد، و عمله تزك، هر يك در لباس خود به دستور هند به قاعده و رسم هند صف بسته ایستاده بودند. در این اثنا یکی از سرداران فرانس نوکر او در آمده از قرب لشکر انگلش خبر داد. تیپو دفعتاً به تهیه جنگ حصار مشغول شده بعضی افواج به تاخت لشکر بیرون فرستاد. تیپ آن لشکر را که مرتب از صدها سوار و پیاده و زنجبر فیلها و توپها به نوعی که لشکر اصلی از دور نماید در رفتار دیدیم که همه موهومی بود و اصل نداشت. پس هر دو لشکر نزديك شده جنگ انداختند بعد کشش و کوشش بسیار لشکر تیپو شکست خورد. این جماعت همه مردم واقعی دو صد کس عمله آن پلی هوس بودند که بر يك دیگر بندوق و توپ واقعی بی گلوله سر میدادند و خط سرخی ریزش خون از زخم شمشیر و خنجر، بر بدن زخمیان نمایان میشد ولاش کشتگان در میدان می افتاد. آخر کار تمثال قلعه «سرنگ پتن به همان شکوه دیدیم که لشکر انگلش» بعضی در لباس تلنگه هند و بعضی در وضع خود آن را محاصره کرده توپ می انداخت، تا اینکه بعضی برجها از صدمه توپ خراب شد و افواج از هر طرف زینه گذاشته بر برجها برآمدند و فوج بزرگ انگلش از جانب دروازه مستعد حمله گردید. تیپو سلطان، معـه فوج خاصه به دفع آن جماعت از قلعه برآمده بعضی در شکستهای رودخانه که مثل خندق شهر پناه آن طرف واقع شده و بعضی در مواضع حصینه دیگر، به خصم جنگیده بعد عجز، به قلعه برگشتند فوج انگلش تعاقب آن جماعت کرده در سر دروازه کشش بسیار واقع شد و اکثر آنها معه تیپو سلطان که با جیقه و سرپیچ لباس شاهی در میان آنها نمایان بود در همان دروازه کشته گشتند و نقل به اختنام رسید.(۳۳) 
 همانطور که میرزا ابوطالب خان خود توضیح داده دو نوع نقل (نمایش) را برای اینکه «مشت نمونه از خرواری باشد در سفرنامه اش آورده است. این دو نوع، یکی نقل پریان و حبشی جادوگر است که نوعی از نمایشهای کمدیا دل آرته، ایتالیایی است که در انگلیس تغییر و تحول یافته و با نام پانتومیم ها رلکین (۲۵) در قرن هفده و هیجده اجرا می شده و از محبوبیت فراوانی هم برخوردار بوده است. این نوع نمایش خصوصاً در تماشاخانه کاونت گاردن بوسیله جان ریچ اجرا میشده است. 
 نقل دوم فتح قلعه سرنگ پتن است که با نام این نمایش در جایی برخورد نکردیم، اما منشأئی تاریخی دارد. داستانی است تاریخی راجع به جنگ فرانسه و انگلیس در هند ژنرال «هوس» انگلیسی برای فتح قلعه «سرینگ پنان» که در دست تیپو سلطان والی طرفدار فرانسه است به آنجا لشکر کشیده و در سال ۱۷۹۹ میلادی قلعه را فتح کرده و تیپو سلطان هم مقتول میشود. 
 از توضیحات میرزا ابوطالب خان چنین میتوان استنباط کرد که این نقل احتمالاً باید از نوع نمایشهای قهرمانی (۲۶) باشد که مطابق ذوق و سلیقه تماشاگران قرن هیجدهم انگلیس تهیه میشده و از تحول تراژدهای بومی (۳۷) و تراژدیهای حزن انگیز ۲۸) بوجود آمده و عناصر و عوامل قابل لمستری را برای ارتباط با تماشاگر بکار می گرفته است و در عين حال سعی در حفظ شکل اولیه ساختمان كلاسيك خود نیز داشته و خصوصاً از عوامل دنیای بیگانه (مثلا هند (افسانه ای برای جلب تماشاگران انگلیسی استفاده میشده است. 
 خطوط کلی نمایش انگلیس در قرن هیجده اوائل قرن نوزدهم که میرزا ابوطالب خان با آن برخورد کرده را میتوان اینطور ترسیم کرد که بطور کلی جنبش رمانتيك ها در اواخر قرن هیجدهم و اوائل قرن نوزدهم نمایش انگلیس را تحت تأثیر قرار داده و فرسهای موزیکال (۲۹) ،نزادیهای كلاسيك موضوعهای دوره الیزابت و نمایشهای پر زرق و برق ملودراماتيك در تماشاخانه ها اجرا میشدند. همچنین باید از بالت - اپرا) (۳۰) و پانتومیم نیز یاد کرد. 
 در تاریخ نمایش انگلستان قرن هیجدهم را قرن «بازیگری» (۳۱) میخوانند. چنانکه در این قرن هیچ نمایشنامه نویسی را سراغ نداریم که آثاری با ارزش در مقایسه با سایر کشورهای اروپائی در ادبیات انگلیس بر جای گذاشته باشد به همین دلیل برخورد میرزا ابوطالب خان با نمایش انگلیسی زبان قرن هیجدهم در واقع برخوردی اجرائی و نه مکتوب بوده است و شاید همین موضوع سبب شده باشد که وی در سفر خود نتواند هیچ متن نمایشی برای فارسی زبانان به سوغات آورد و یا حتا اشاره و اطلاعی از نمایشنامه نویسان آن دیار بدهد تا احتمالاً اهل سواد قادر میشدند که از آن طریق با ادبیات نمایشی آشنا شوند. نکته حیرت انگیزی که در سفرنامه میرز ابوطالب خان به چشم میخورد، آن است که چگونه وی با دقتی تحسین انگیزی به شرح و توضیح تماشاخانه ها و نقلهائی که در شهر دوبلن ،دیده پرداخته است اما از کنار تماشاخانه های لندن با آنهمه کثرت و اهمیت بسادگی گذشته است. زیرا که مقارن بازدید میرزا از لندن در تماشاخانه های آن شهر گذشته از نمایشنامه های «شکسپیرین نمایشنامه هائی هم از «ویلیام وردزورث»، «کلریج ۳۲»، «بایرون (۱۳۳۳۷) و «چارلزلم به نمایش در می آمده است. همینطور باید از نمایشنامه های ویکتور هوگو» و «الکساندر دوما» که از فرانسه وارد انگلیس شده و در تماشاخانه های لندن به اجرا در میآمدند نیز نام برد از این گذشته میرزا میبایست از تماشاخانه های کاونت گاردن و نیودروری لن و دهها تماشاخانه مهم دیگر دیدن کرده باشد که متأسفانه بجز یادداشت مختصری که درباره کثرت تماشاخانه های لندن» در سفرنامه اش آورده اطلاعات دیگری در این باب نمیدهد این یادداشت نیز چنین است: 
 تماشاخانه های «لندن» که گذران وقت و مشغله نفس موضوع است، بعضی در مثنوی و بعضی در ضمن احوال دبلن بیان شده عام است و خصوصیت به کسی ندارد؛ و سوای آنها در هر کوچه خانه ای است که پریوت سیتر ۳۵) نامند که متعلق به «کلب» و جماعتی خاص است، هر يك قلیلی در سال برای قوام آن خانه میدهد. غیر از آن جماعت یا کسی که اذن از ایشان داشته باشد در آن خانه راه ندارد در اکثر اینها بازیگران و سازندگان مردان و زنان «كلب»اند. هر يك از ایشان چیزی از خوردنی، چون کبابهای سرد و شرینیها به همراه آرد که مجموع را چاکران ایشان بر سفره چینند. چون سفره طعام شب ایشان که «سپر» نامند [ آماده نماید، پس از فراغ بازی بر آن سفره نشسته با یکدیگر به نشاط تمام آن طعام صرف نمایند و کثرت اختراع تماشاخانه ها در «لندن» آنقدر است که در ماهی که از «لندن» برآمدم هفت خانه نو گشاده شد.(۳۶) 
 در یادداشت فوق آنچه قابل توجه است برداشت صحیح میرزا ابوطالب خان از محبوبیت فوق العاده نمایش به عنوان وسیله ای برای گذران وقت و سرگرمی» است که با ورود خیل تماشاگران جدید که از لایه های بالای طبقه متوسط بودند ایجاد شده بود. این تماشاگران جدید که اکثراً از سواد محروم بودند سبب به حداقل رسانیده شدن عناصر و عوامل فلسفی و ادبی در نمایشها شده و برای خوشایند این دسته از تماشاگران فقط صحنه ها و دکورها بودند که هر روز پیچیده تر کامل تر و پر زرق و برق تر میشدند. میرزا ابوطالب خان در دنباله سفرش به فرانسه می.رود اما به جز اشاره ای کوتاه توضیحی راجع به وضع تماشاخانه ها و نمایش در «فرانس» نمیدهد. این نیز یکی دیگر از نکات مبهم در سفرنامه اوست. زیرا که علی رغم آنکه خود وی اذعان دارد که کیفیت سازندگان و رقاصان فرانس» و «بازیگران اپراهای فرانس» بهتر از انگلیسیها بوده است، اما توضیحات لازم را در این باره نمیدهد. 
 نمایش فرانسه بر خلاف نمایش انگلیس در دوره ای که میرزا ابوطالب خان از آن دیدن کرده از ارزش ادبی بیشتری برخوردار بوده و گذشته از نمایشهای بسیار معروف ملودرام (۳) که در تماشاخانه های بلوار (۳۸) به اجرا در میآمده اند، تراژدیها و کمدی های با ارزشی نیز در تماشاخانه Theatre Francais به اجرا در می آمده است. همینطور درامهای رمانتيك ويكتور هوگو»، «الکساندر دوما» و «آلفرد دوموسه (۳۹) نیز به کرات به نمایش در می آمده اند. 
 از جمله تماشاخانه های مهم فرانسه که از معماری یگانه و با شکوه ای برخوردار بوده و باید از آن یاد کرد اپرا یا آکادمی ملی موسیقی (۲۱) است که میرزا ابوطالب خان چنانکه خود اظهار میکند نمایشهای آن را بر نوع مشابه در انگلیس را ترجیح داده است: 
 اما عمارات... [دیگر سیزده پلی «هوس» و «اپره» است. اما خانه های شب بازی و نمودن آداب فروسیت و محل رقص ،زنان خود آنقدر است که اگر ذکر همه کرده شود دراز گردد. 
 در بعضی از این «پلی هوسها ،رفتم سازندگان و رقاصان فرانس» را چابکتر و در سرود و ساز و هر کار «اپره» ماهرتر از «انگلش» یافتم.(۲۲) 
 از جمله دلائلی که میتوان ذکر کرد که چرا میرزا ابوطالب خان نتوانسته است توضیح قابل توجه ای راجع به وضع تماشاخانه ها و بازیهای «فرانس» بدهد، شاید عدم آشنائی او بازبان فرانسوی بوده باشد. در مجموع و با در نظر گرفتن کلیه جوانب آنچه که میرزا ابوطالب خان از وضعیت تماشاخانه ها و بازیها در سفرش به فرنگ برای فارس زبانان سوغات آورده، در آن مقطع تاریخی بسیار مهم و با ارزش جلوه میکند و فارسی زبانان نیمه اول قرن سیزدهم در «کلکته» با انتشار این سفرنامه به سال ۱۲۲۸ هـ.ق توانسته اند از چند و چون نمایش فرنگستان اطلاع حاصل کنند. اما متأسفانه بعید به نظر میرسد که این آگاهی از نمایش فرنگستان توانسته باشد به حوزه فرهنگی ایران هم داخل شده و اهل سواد اینجا نیز از وجود و چگونگی این هنر غریبه اطلاع حاصل کرده باشند. 
 ۲ سفرنامه میرزا صالح شیرازی (۳۳) 
 یکی از نخستین محصلین ایرانی که به دستور عباس میرزا ولیعهد برای آموختن زبان انگلیسی به عضویت هیئت پنج نفری اعزام» محصلین ایرانی به خارج» انتخاب شده و به فرنگ فرستاده شد میرزا صالح «شیرازی» بود. او قرار بود که پس از بازگشت از فرنگ و خاتمه تحصیلات مترجم دولت شود. 
 هیئت پنج نفری محصلین ایرانی در روز جمعه دهم جمادی الثاني سنه ۱۲۳۰ هـ.ق روانه سفر گردیده و در ماه صفر ۱۲۳۵ هـ.ق از طریق استانبول و ارض روم به ایران مراجعت میکند. ماحصل این سفر مطالعاتی گذشته از علوم و هنرهایی که توسط میرزا رضا، میرزا جعفر مهندس میرزا جعفر، میرزا صالح و محمد علی چخماق ساز آموخته شد. 
 سفرنامه ای نیز بود که بوسیله میرزا صالح شیرازی در باب خاطراتش از این سفر پنج ساله تحریر شد، و نسخه هایی از آن در اختیار افراد قرار میگیرد. 
 سفرنامه میرزا صالح اگرچه هرگز به چاپ نمیرسد و در نتیجه بازتابی هم در بین اهل سواد پیدا نمیکند اما به سبب آشنائیها و روابطی که شخص میرزا صالح با رجال مملکتی و روشنفکران آن دوره داشته بیشك شرح مشاهداتش از عجایب و غرایب فرنگستان از جمله تماشا و تماشاخانه مفید واقع شده است. 
 در مورد میرزا صالح باید گفت که علی رغم شهرتش به عنوان یکی از نخستین روشنفکران ایرانی و نیز بانی تأسیس نخستین روزنامه در زبان فارسی یعنی کاغذ اخبار ایران از کم و کیف احوالات و کارهایش اطلاع زیادی در دست نیست. 
 «مهندس میرزا محمد صالح» پسر حاج باقرخان کازرونی بود که در دستگاه عباس میرزا نایب السلطنه سمت منشیگری داشته و در مأموریتهای سیاسی داخلی و خارجی بسیار شرکت کرده و تا مقام وزرات در دربار قاجارها هم ارتقاء پیدا کرده است. 
 میرزا صالح شیرازی یکی از نخستین ایرانیان شیفته آزادی و دموکراسی به شیوهٔ فرنگی بود و در نوشته هایش از حکومتهای خودکامه و استبدادی انتقاد می کرده است و گفته میشود نخستین کسی هم بود که واژه هایی چون «مشورت خانه» را برای پارلمان و «خانه وکیل رعایا را برای مجلس عوام در ایران بکار برده است. 
 علاوه بر اینکه میرزا صالح نخستین ایرانی است که صنعت چاپ را در انگلیس می آموزد و با مراجعت به ایران روزنامه کاغذ اخبار را به سال ۱۲۵۳ هـ.ق انتشار میدهد و از این راه خدمت بزرگی به فرهنگ ایران میکند؛ مأموریتهای سیاسی مهمی نیز به عهده داشته که از جمله یکی عضویت در هیئت «خسرو» میرزا جهت عذرخواهی از قتل گریبایدوف»، وزیر مختار روس در ایران و دیگری داشتن نمایندگی از طرف عباس میرزا نایب السلطنه برای عزل هنری ویلاك (۴۴) وزیر مختار دولت انگلیس در ایران بود. 
 در مورد سفرنامه اش باید گفت آنچه در آن مهم بنظر میرسد؛ علاقه و دقت به مسائل تاریخی کشورهایی است که وی از آنها دیدن کرده است. همینطور باید از وضع بد مالی و تنگدستی او نیز یادی کرد. این تنگدستی موجب میگردید که میرزا صالح نتواند بطور دلخواهی در این سفر آموختنیها را بیاموزد و چنانکه خود شرح داده، حتا عاجز از پرداخت ورودیه تماشاخانه ها بوده است. 
 بهر حال آنچه که مشاهدات میرزا صالح را از نمایش فرنگستان اهمیت میبخشد، آن است که وی بعدها به پست وزارت میرسد و بدین ترتیب آشنائی وی با تماشاخانه های فرنگستان و نیز انتقال این اطلاعات به سایر رجال حکومت قاجاریه، بیشک در تأسيس تماشاخانه دارالفنون و ترغیب بعضی از رجال زبان دان به ترجمه آثار نمایشی بدون اثر نبوده است. 
 میرزا صالح شیرازی در سر راه بیرون شدن از تبریز و سفر پطربورغ و سیاحت انگلند»، در سنه ۱۲۳۰ هـ.ق در تفلیس توقف میکند و شرح نسبتاً مفصلی راجع به آن شهر میدهد، اما کوچکترین اشاره ای به وضعیت و چگونگی نمایش تفلیس نمی کند. 
 پس از تفلیس توقفی در مسکو» دارد که به دعوت «عالیجاه قولونل خان» وعده دیگری از رفقا به تماشاخانه میروند که شرح آن از زبان میرزا صالح چنین است: 
 امشب پنج ساعت از ظهر گذشته به منزل او رفته در يك گاری ما چهار نفر سوار و در گاری دیگر قولونل خان و ولك صاحب و يك نفر افیسر دیگر سوار شده بتماشاخانه رفتیم. خانه ایست بزرگ در اطراف آن حجرات تحتانی دارد و صحن آن جای نشیمن مردم است. هر که در حجرات نشیند پول زیاد میدهد. هر که در صحن نشیند کم پول میدهد. و در طبقه سیم حجرات چند دارد. در آنجا وجه قیمت کمتر از صحن و حجره میدهند و در طبقه بالاترین اجرت و کرایه اماكن مزبوره بجهة يك شب کمتر از همه جاست. در حجرات هر کس نشیند وجه زیاده از همه میدهد اگرچه در تحریر و تقریر آن بشخص مادامی که ندیده چیزی دستگیر نمیشود لیکن آنچه توانم عرض میکنم. قصه و حکایت شخصی اعم از این که فی الواقع چیزی روی داده و از آن بازی ساخته اند و یا این که قصه از پیش خود ساخته هر کس بصورت اشخاص که در قصه نوشته اند در مقابل تماشاخانه آمده و آنچه مکالمه دارند با یکدیگر نموده و بعد از آن پرده را انداخته دیگر دفعه مجلس دیگر آورده مکالمه مینمایند. امشب دختری بجوانی عاشق و اظهار عشق و ناله وزاری مشغول بوده از حرکات و سکنات و صدای او ما را خوش آمد. 
 مابقی مکالمه او را نمیفهمیدیم الى نصف شب در تماشاخانه بودیم... ۱۳۵۱ 
 گزارش فوق نخستین گزارش از نمایش روس در زبان فارسی است که توسط میرزا صالح داده شده است. در این گزارش نکاتی وجود دارد که میتواند راهنما باشد تا بتوانیم وضع نمایشنامه نویسی و نمایش ایران را در آن تاریخ ارزیابی کنیم. 
 با بررسی این یادداشت نخست پی میبریم که تا آن تاریخ یعنی تا سنه ۱۲۳۰ هـ.ق هنوز نمایشی به سبك و سیاقی که مرزا صالح در تماشاخانه مسکو دیده، در ایران وجود نداشته است و چنین نمایشهایی در ایران ناشناخته بوده اند. 
 دوم آنکه میرزا صالح هم همچون بسیاری از ایرانیانی که به سیاحت فرنگستان می رفتند و از تماشاخانه ها و از حکایاتی که به بازی در می آمد دیدن میکردند هرگز از پس مقایسه و تطبیق آن بازیها با نمایشهای سنتی ایرانی از قبیل «تعزیه خوانی» که در آن تاریخ با شکوه و جلوه ای خاص در ایران برگذار میشده برنیآمده و کوچکترین اشاره ای هم راجع به این موضوع در سفرنامه ها و خاطرات نشده است. این موضوع همچنین ثابت میکند که تا آن تاریخ هنوز کسی در ایران نبوده که به شبیه و شبیه خوانی» به عنوان هنر و در نتیجه وسیله ای نمایشی نگاه کند. اما در مورد آنچه که میرزا صالح در شهر مسکو دیده، باید توضیح داد که تماشاخانه ای که وی از آن دیدن کرده احتمالاً باید معماری شبیه به آنچه که در فرانسه متداول بوده داشته باشد. و درباره قصه و حکایتی که از آن بازی ساخته بودند نیز باید گفت آن هم احتمالاً از نمایشهای ملودراماتیکی می بایست بوده باشد که از طریق فرانسه به روسیه وارد شده و مورد تقلید قرار میگرفته است. 
 در آن تاریخ شهر پطربورغ» پایتخت و بزرگترین مرکز هنری و ادبی روسیه تزاری محسوب میشده است. میرزا صالح در زمره عمارات مهم پطربورغ، تماشاخانه آن را ذکر میکند و در واقع تاریخچه مختصری هم از پیدایش تماشاخانه در روسیه میدهد: 
 و از جمله ابنیه پطربورغ تماشاخانه او است. الی شصت سال قبل ازین مطلقاً در ولایت روسیه تماشاخانه نبود امپراس الیزابت سلطانه روسیه در پنجاه و پنج سال قبل چند نفر از تماشاخانه فرانسه و نمساو سوید باینولا آورده در مسکو و پطربورغ تماشاخانها ساخته اند. يك شب بندگان میرزا ابوالحسن خان مرحمت فرموده به همشیره زاده خود میرزا عبدالحسین که صندوق دار و در معنی مرجع همه امورات معظم الیه میبودند مقرر فرموده که معزی الیه ماها را برداشته بتماشاخانه برده شب با رفقا بدیدن تماشاخانه رفته اگرچه مکالمه اهالی تماشاخانه بزبان روسیه بوده لیکن بنده را از آواز و ساز و حرکات و سکنات و اوضاع تماشاخانه مزبور خوش آمد. 
 گزارش «شنیداری میرزا صالح از پیدایش تماشاخانه در روسیه تا حدودی صحیح است. زیرا که تماشاخانه های عمومی روسیه در عهد سلطنت پطر کبیر» گشوده شدند و درامهای منثور غیر مذهبی که از آلمانی ترجمه میشدند صحنه های این تماشاخانه ها را پر میکردند. اما تاریخ مداوم و پیوسته درام و نمایش روس با سلطنت «الیزابت» آغـاز میشود. و نخستین نمایشی هم که در حضور «امپراتریس به اجرا در آمده، نمایشنامه ای بود که بر طبق اصول و قوانین نمایشی فرانسوی تنظیم شده بود. 
 از نمایشنامه نویسان برجسته عصر اليزابت ،روسیه میتوان از دنیس ایوانویچ - فون ویزین۴۷) نام برد که یکی از بهترین آثارش کمدی کهتر (۲۸) است که به سال ۱۷۸۲ میلادی انتشار یافت. علاوه بر کمدیهای فون ویزین و تراژدیهای سومار و کف»۱۳۹، باید از اپراهای کمیک (۵۰) هم یاد کرد که در اواخر قرن هیجدهم رواج بسیار داشته و از جمله نویسندگان این سبك هم میتوان الکساندر آبله سیموف ۵۱) را نام برد. اما دو نمایشنامه نویس مشهور روس که آثارشان مقارن سفر میرزا صالح در تماشاخانه های پطرزبورگ و مسکو فراوان به روی صحنه میرفته، پوشکین» و «گریبایدوف» بودند که دومی به مناسبت رابطه ای که با تاریخ نمایش ایران پیدا کرده، اهمیت ویژه ای دارد. 
 برداشت میرزا صالح شیرازی از نمایش ،روس مشابهت زیادی با برداشت میرزا ابوطالب خان از نمایش انگلیس دارد زیرا که مقارن با بازدید میرزا صالح از روسیه، به جز تعداد اندکی کمدی كلاسيك نمایشنامه ای که ارزش ادبی و نمایشی زیادی داشته باشد. نوشته نگردیده و نمایشنامه نویسان روسی آثار خود را بیشتر در ارتباط با پر کردن صحنه های تماشاخانه ها تحریر میکردند چنانکه کمدیهای اولیه گریبایدوف هم از جمله همین آثار بودند و کارهائی ناپخته و سبك و صحنه پرکن محسوب میشدند و تنها کمدی بزرگ او با عنوان فغان از شوخی (۵۲) در سال ۱۸۲۳) نگاشته شد که آن هم به سبب سانسور شدن سالها بعد اجازه اجرا یافت. بنابراین با توجه به علتهایی که ذکر شد. میرزا صالح هم چون میرزا ابوطالب قادر به شناسایی آثار برگزیده مکتوب نمایش روس نشده و تنها توانست که گزارشهای شنیداری خود از تماشاخانه های مسکو و پطرزبورگ را در سفرنامه اش ثبت کند. 
 میرزا صالح در فصل سیم از سفرنامه اش در نزول انگلند و توقف آنجا»، گزارش هایی نیز درباره تماشاخانه های لندن میدهد 
 دو شب قبل در آپره که یکی از تماشاخانهای بزرگ آن شهر بود رفته بودیم. اگرچه زبان بازی که آن نمیدانم لیکن منتهای خوبی و لذت در ساز و نوای مغنیان بود. ۵۳) 
 در جایی دیگر تماشاخانه های لندن را مفصل تر شرح میدهد و یکی از مهمترین تماشاخانه های لندن یعنی تماشاخانه کاونت گاردن را نام میبرد و به شرح آن میپردازد. اما همانطور که خود نوشته از فهم سیستم پیچیده دستگاههای صحنه اظهار ناتوانی میکند و اما تماشاخانه لندن؛ در لندن ده تماشاخانه بزرگ و كوچك است که شبها مردم آن ولا يت] بتماشاخانهای مزبور... جمعی کثیر کارگذاران و بازی گران دارند. اوضاع بازی کردن و طریق گفتگوی بازی کردن و روح خانه مزبور و دستگاهی که پرده های تماشاخانه را بالا و پائین میکنند کیفیتی است که از قوه بنده بیرون است. بالجمله مطلق تذکاری در این باب نمی نماید یکی از تماشاخانها مسمی به کونت گاردن است. خانه ملوکانه ایست. صحنی بزرگ دارد که مردم در آن مینشینند و در دوره صحن پنج طبقه حجرات دارد و در هر حجره فانوس با شمع دارد بعلاوه در مرکز تماشاخانه مزبور که طاقیست عظیم چهل چراغ بلور الماس تراشی که بدود ذوغال زمین روشن است. میسوزد همه خانه از آن روشن میشود و در يك طرف تماشاخانه مغنیان بسرود مشغول و در بالای سر مغنیان برابر حجرأت بازی گران مشغول ببازی کردن و شبیه آوردن میباشند. اشخاصی که در تماشاخانه روند هر که در صحن نشیند سه شلنگ و نیم میدهد و هر که در حجرات نشیند هفت شلنگ میدهد و هر که در بالای حجرات نشیند دو شلنگ میدهد. از هفت ساعت بعد از ظهر الى نصف شب بتماشا و بازیگری مشغول هستند و بعد از آن هر کس بیرون رفته بخانه خود میروند. اخراجات کونت گاردن از اجرت بازیگران و قیمت رخوت و خدام و غیره در هر هفته یکهزار و دویست تومان انگریزی میشود بازیگران آن ولایت نه بطریق سایر ولایات هستند حفیف و حقیر هستند بلکه عزت و احترامی دارند و هر کدام صاحب دولت هستند و گاهی دختران بازیگر بحدی مغرور میشوند که عار با آنها میآید که جواب سلام و تعارف نجبا را دهند. یکی از بازیگران مشهور آن ولایت را در خانه شخصی طبیب بزرگی بکرات مدت سه سال دیدم هر دفعه تبختر و کبر و غرور او را زیاده از سابق مشاهده نمودم. و سایر تماشاخانها زیاده و یا کمتر از این دستگاه دارند.  
 آن چیزی که توجه میرزا صالح را از تماشاخانه های لندن بخود جلب کرده، نخست معماری تماشاخانه ها و سپس امور مالی آنها بوده است بطوریکه شرح داده، تماشاخانه کاونت گاردن در هفته بیش از یکهزار و دویست تومان انگریزی اخراجات داشته است. و بالاخره راجع به وضعیت و مقام اجتماعی بازیگران انگلیسی تأکید بسیار کرده است. اما نكته قابل بحث در یادداشت میرزا صالح وجود و استعمال لفظ «بازی کردن و شبیه در آوردن است. زیرا که در گزارشهای ایرانیان از تماشاخانه ها و بازیهای فرنگستان، در گزارش میرزا صالح نخستین باری است که از واژه نمایشی - سنتی ایرانی «شبیه» برای توصیف «بازی» استفاده شده است.  
 در گزارش میرزا صالح از تماشاخانه های لندن ذکری از نمایشنامه ها و بازیها نشده است و تنها در بخشی از سفرنامه آنجا که راجع به تاریخ انگلند» و عصر اليزابت توضیحات مفصلی داده شده نامی هم از «شکسپیر» برده شده است. اما کوچکترین اشاره ای راجع به مقام نمایشنامه نویسی وی نشده است: 
 شکسپیر یکی از شعرای عصر از جمله مشاهیر در آن عهد بعرصه وجود آمده .(۵۵). 
 به هر حال، سفرنامه میرزا صالح و گزارشهای او از تماشاخانه های مسکو پطرزبورگ و لندن در زمره همان کوششهای نخستین برای شناسائی و دست یابی به نمایش فرنگستان محسوب میشود. 
 . احوالات سفر میرزا مسعود (۵۶) 
 چنانکه قبلاً اشاره ای داشتیم یکی از نخستین برخوردهای ایرانیان با نمایش فرنگستان به سبب واقعه قتل «گریبایدوف»، وزیر مختار نیکلای اول تزار روسیه در طهران بود که بدنبال این واقعه هیئتی از طرف عباس میرزا نایب السلطنه به ریاست خسرو میرزا برای عذرخواهی و تشریح چگونگی واقعه به «پطرزبورغ» اعزام میشود. 
 از جمله کسانی که در این هیئت هفده نفری عضویت داشتند میتوان از «میرزا مصطفی افشار» «میرزا صالح «شیرازی» و «میرزا آقا نام برد که هر سه نفر به نوعی در ارتباط با نمایش ایران قرار دارند از اولی به سبب نوشتن سفرنامه اش و توضیحات مشروحی که راجع به تماشاخانههای روس بدست داده، دومی که از سفرنامه و احتمالاً دخالتش به عنوان وزیر دربار قاجارها در تأسیس تماشاخانه دارالفنون یاد کرده ایم و بالاخره سومی که احتمالا همان میرزا آقا تبریزی باشد و بعدها اسمش به عنوان نخستین نمایشنامه نویس فارسی زبان در تاریخ نمایش ایران ثبت شده است. 
 «الکساندر سرگیه ویچ گریبایدوف «or) سالهای بین ۱۸۱۸ تا ۱۸۲۵ میلادی را قسمتی در شهر تفلیس و قسمتی را در ایران بسر آورده و از جمله مشاروان «پاسکویچ»، ژنرال روس در مذکرات صلح «ترکمانچای در سال ۱۸۲۸ بود که پس از این موفقیت به عنوان وزیر مختار روس به ایران می آید. 
 گریبایدوف یکی از کمدی نویسان برجسته و مشهور روس بود که در حوالی سالهای ۱۸۲۰ تا ۱۸۲۸ یکی از نمایشنامه نویسان محبوب صحنه های تماشاخانه های روس به شمار می رفت. این کمدی نویس بیشتر آثار خود را تحت تأثير مكتب كمدى ـ كلاسيك و نمایشنامه نویسانی چون مولیر تحریر میکرده و کمدی فغان از شوخی یکی از آثار معروف آن دوره به شمار میرود. 
 می گویند که قسمتی از مأموریت گریبایدوف در ایران آزاد ساختن عده ای از زنان گرجی بود که در حرمسراهای ایرانیان بسر میبردند و چون وی در این مورد از خود پافشاری نشان داد و از طرفی این موضوع در بین ایرانیان مسئله ای ناموسی تلقی میشد، در سی ام ژانویه ۱۸۲۸ مسیحی مردم به سفارتخانه روسیه ریخته و او و بسیاری از کارکنان سفارت را به هلاکت رسانیدند. 
 اما در مورد کشته شدن ،گریبایدوف ،اقوال دیگری هم وجود دارد. از جمله، فریدون آدمیت سخن از توطئه ای میبرد که درون دربار ساخته و پرداخته شده بود: 
 کشتن گریبایدوف بهیچ وجه بر اثر «شورش مردمی نبوده توطئه ای بود که درون دربار از جانب جناح الهيار خان آصف الدوله و دستیارانش بر علیه دستگاه عباس میرزا نایب السلطنه چیده شد؛ به وسیله بی سر و پایان شهری که همواره آماده بودند که در خدمت مردمان قدرتمند به کار گرفته شوند انجام گرفت؛ منوچهر خان گرجی معتمدالدوله از اسباب چینی خبر یافت اما اقدام او مؤثر نیفتاد؛ «جستن شیل» مأمور سیاسی انگلیس از آن نقشه آگاه شد اما شب حادثه از شهر بیرون رفت. گزارشها و اسناد رسمی چنین حکم کنند... (۵۸) 
 اگر از داستان چگونگی قتل گریبایدوف ،بگذریم نکته تاریکی که در این واقعه به چشم میخورد آن است که گویا در محافل ادبی ،ایران چهره گريبايدوف به عنوان يك نمایشنامه نویس ناشناخته بوده و با وجود حضور وی در اینجا هیچکس کوششی برای شناسائی و شناخت هنر درام نویسی وی به عمل نیآورده است. 
 اما در تنها سندی که از گریبایدوف برجای مانده نشانه ای وجود دارد که دربار ایران بطور گنگ و مبهمی از هنر درام نویسی وی اطلاع داشته و در این زمینه هم احتمالا گفتگوئی بین گریبایدوف و رجال دولت عليه صورت گرفته است. چنانکه خود گریبایدوف در یادداشت سیر زدهم ژوئیه ۱۸۱۹ می نویسد: 
 قصر شاه نیمه مخروبه است. خود او خیلی مهربان است. روی بالش نشسته و دائم می جنبد و ناراحت است صحبت از تاترها بالماسکه و از انواع تفریحات است...(۵۹) اما گویا محاورات گریبایدوف با اهل دربار ،ایران از این حدود فراتر نرفته و کسی هم در شناسائی هنر درام نویسی وی سعی از خود نشان نداده و شخص وی نیز در این باره کوششی به عمل نیاورده است. حضور گریبایدوف در ایران میتوانست آغازی برای آشنائی و رواج هنر نمایشنامه نویسی شود که چنین نشد و تنها پی آمد این حضور هم، قتل او و اعزام هیئتی به روسیه برای عذرخواهی و دادن باج هنگفتی بود. 
 بدین ترتیب هیئت عذرخواهی به روسیه میرود و میرزا مصطفی افشار که یکی از اعضای آن است ضمن انجام مأموریتهای سیاسی خود شبها به تماشاخانه ها رفته و حاصل مشاهدات خود را در سفرنامه اش گرد می آورد. همینطور میدانیم که در این سفر يك مجموعه ادبی از طرف ناشر سالنامه نوسکی آلماناخ) به خسرو میرزا هدیه داده شده که از کم و کیف قضیه بیش از این اطلاعی نداریم و نمیدانیم این مجموعه حاوی چه کتابهائی بوده و آیا اصولاً به فارسی هم ترجمه شده اند یا خیر. 
 در مورد «میرزا مصطفی افشار هم همین قدر میدانیم که در جریان سفر هیئت نمایندگی ،ایران سمت منشی میرزا مسعود مستوفی را به عهده داشته و در سال ۱۲۷۲ هـ.ق هم به وزارت مازندران و استرآباد منصوب شده و بعدها در سال ۱۲۷۹ لقب «بهاء الملك» را گرفته است. این شخص بالاخره در سال ۱۲۸۱ هـ.ق به وزارت دیوان عدالت» منصوب میشود و بیش از اینها اطلاعی از احوالات وی نداریم. 
 هیئت عذرخواهی در کنار امورات سیاسی - عذرخواهی اش به بازدید از کارخانه ها، مدارس فوج های نظامی سالنهای رقص شعبده بازی و علی الخصوص تماشاخانه ها پرداخته و با خواندن سفرنامه میرزا مصطفی چنین استنباط میشود که گویا بعضی از افراد این ،هیئت هر شب به تماشاخانه ها سری زده و مشغول تماشای بازیها می شدند. 
 در شب چهاردهم شهر ،نواب در شهر «وارونیچ» در سر راه مسکو، هیئت ایرانی شروع به تماشاخانه رفتن و تماشای بازیها میکند: ۷۸ ادبیات نمایشی در ایران 
 شب چهاردهم شهر نواب شاهزاده به تماشاخانه آن شهر تشریف بردند. در آنجا شعبده باز انواع و اقسام شعبده در آورد...(۶۱) 
 بدین ترتیب، میرزا مصطفی افشار شروع به دادن گزارشهای کوتاهی راجع به تماشاخانه های شهرهای مسکو و سارکا سلو میکند و توضیح میدهد که در «اوقات توقف مسقو» چگونه اعضای هیئت تقریباً هر شب به تماشاخانه می رفته اند. 
 در توقف هیئت در «سارکاسلو»، تنی چند از اعضا از جمله میرزا مسعود میرزا صالح و حکیم باشی به دیدن نوعی نمایش با عنوان تابلو ویوان (۶۲) میروند که به نظر میرسد باید نوعی از نمایشهای سایه بازی باشد که در آن موقع در روسیه رواج داشته است. این سایه بازیها هم در تماشاخانه ها و هم توسط گروههای دوره گرد در اکثر نقاط روسیه به اجرا در می آمدند. در این نمایشها هم از بازیگران زن و مرد و هم از عروسك استفاده می شده است: 
 در ایام توقف ،سارکاسلو، غراف كوچي بيك در عید زن خود یکشب از میرزا مسعود، میرزا صالح و حکیم باشی وعده گرفت. در آن مهمانی بازی در آوردند که اسم آن بلغت فرانسه «تابلو ویوان بود یعنی پرده با روح و آن چنان بود که میان اوطاقی پرده کشیده بودند و در پشت پرده چارچوبی بطول و عرض چهار و دو زرع قرار داده و پرده از برنجک سفید بر آن پوشانده دختران و پسران آرایش کرده و سرخاب و سفید آب زده حکایتی را چنانکه در پرده تصویر نقش میکـ کنند به حبس نفس بدون آنکه حرکت و چشم برهم زدن بیان مینمودند همینکه اصحاب پرده حاضر میشدند زنگی زده میشد و مردان و زنان بر صندلیها مینشستند و چراغهای اوطاق الا چراغهایی که میان چارچوب روشن بود برداشته میشد... آن شب چندین حکایت از داستانهای قدیم باین کیفیت بیان کردند...(۶۳) 
 مهمترین قسمت گزارش میرزا مصطفی راجع به تماشاخانه های «پطرزبورغ» و چند و چون آنها میباشد. در این گزارش مشروح میرزا نه تنها معماری، بلکه مدیریت و تبلیغات را نیز با دقت توضیح داده و مجموعه ای بدست میدهد که خواننده وضعیت نمایش دوران نیکلای اول را بخوبی از لابلای سطور آن در می یابد. گزارش چنین است: 
 از طیاتر بود که ترجمه آن تماشاخانه است که در کل ولایات حاکم نشین روسیه برای تفرج و تعیش اهل مملکت بنا کرده اند در ایام توقف پطرزبورغ اکثر شبها نواب شاهزاده بتماشاخانه تشریف میبردند و هر تماشاخانه ذكوراً و اناثاً اقلا پانصد نفر عمله دارد که همه هنرمند صاحب سوادند و در فنون محاوره و رقص و غنا مهارت کامل دارند و برای تربیت آنها مدرسه مخصوص بنا کرده اند و از اهل طرب و فصحا معلمها تعیین نموده دختران و پسران فقرا را بخرج دولت در آنها تربیت میکنند. بعد از فراغ از تحصیل هر يك را بهر کاری که در آن مهارت داشته باشد مخصوص می نمایند، مثلا بعضی مکالمات نظم و نثر را تقریر میکنند برخی در مطایبات و مضحکات داخل بازی میشوند، طايفه بغنا و سرود مشغول میگردند گروهی ببازی و رقص ارتکاب مینمایند. جمعی ادای مراسم میل و محبت باشاره و ایما میکنند قومی در شعبده و نیز نجات اوقات مصورف میدارند و كذلك سایر اموری که در تماشاخانه معمول میشود. مواجب عمله و اخراجات تماشاخانه کلا از دولت است. 
 در یکی از تماشاخانهای پطرزبورغ میلاس نام دختری بود که در رقص و سرود از دیگران ممتاز بود، سالی هزار و پانصد با جاقلو مواجب داشت و باین نسبت سایر عمله و غالباً هر يك از عمله خواه مرد باشد یا زن در هر شبی پنجبار جامه و زیور مرصع عوض میکنند و هر يك از جامه و زيور هر کدام فاخرتر و با زینتتر از جامه متشخصين مردان و زنان مملکت روسیه است. و در پطرزبورغ چهار تماشاخانه هست که در هر یکی عمله آن بلغتی جدگانه مکالمه میکنند، یکی روس و یکی فرانسه و یکی اطالیا و یکی دیگر نمسه. تماشاخانه روس را تماشاخانه بزرگ مینامند چرا که در بنا عالی تر و بزرگتر از سایر تماشاخانهاست، و آن عمارتی است مدور و گنبدی بر آن زده اند دور این عمارت الاحجرة خاصه امپراطوری که در وسط و مقابل محل بازی ساخته شده و سه زرع عرض دارد مشتمل است بر سی و دو حجره که هر یکی یکزرع و نیم عرض دارد که از اینقرار دور این عمارت پنجاه و يكزرع است و تقریباً هشت زرع ارتفاع دارد محل بازی هم بهمین عرض و طول است و از پشت این حجرات راه روی بطول این عمارت ساخته اند و درها بحجرات گذاشته که هر کس از آن راهرو بحجره خود داخل میشود و در عقب در این راه رو چند باب اوطاق بنا کرده اند که تماشائیان در فاصله بازیها بآن اوطاقها رفته با هم صحبت میکنند و راه میروند و در پائین محل بازی و صحن نشیمن تماشائیان بعرض عمارت جایی گود برای سازندها ساخته اند و برای روشنائی تماشاخانه چهل چراغی بزرگ از وسط گنبد آویخته در مقابل هر حجره دو فانوس شیشه گذاشته اند و در برابر سازندها تقریباً پنجاه فانوس شیشه تعبیه نموده اند که روشنائی محل بازی هم از آنهاست. نواب شاهزاده غالباً بتماشاخانه بزرگ تشریف میبردند و در حجره خاصه امپراطوری مینشستند خواص ملتزمین گاهی در خدمت شاهزاده بودند گاهی در حجره پهلو قرار میگرفتند. باقی ملتزمین در حجرات طبقه سیم جاگیر میشدند. همه کس از اعلی و ادنی بعد از آنکه پول داد و بلیط گرفت میتواند که داخل تماشاخانه شود و در هر مقام که بخواهد بنشیند لیکن کرایه هر مقام قراری دارد. 
 طبقه اول که زمین است در آنجا سیصد و پنجاه صندلی بترتیب چهارده صف گذاشته اند و كراية صفها بعلت تأخیر و تقدیم از یکدیگر متفاوت است. کرایه هر صندلی کمتر از دو ریال و نیم و بیشتر از شش ریال نیست طبقه دویم که برای تماشا ۸۰ ادبیات نمایشی در ایران لمته بهترین طبقات است بواسطه ستونهای كوچك كه از چوب ترتيب داده اند در آن طبقه سی و دو حجره سوای حجره خاصه امپراطوری واقع شده است و کرایه هر حجره که چهار و پنج صندلی میتوان گذاشت هر شب پنج عدد با جلو قلوست، لکن بعضی از خوانین و متشخصین ولایت سالی دویست تومان و سیصد تومان داده حجره برای خود کرایه کرده است که هر شب خواسته باشد با احباب خود رفته در آنجای نشیند. طبقه که در طرح طبقه دویم ساخته شده کرایه هر حجره یازده ریال است. طبقه چهارم که در هر دو زرع چوبی نصب کرده اند و بهمین سبب به بیست و پنج حجره منقسم شده هر شبی هشت عدد ريال كرایه هر حجره مقرر شده است. طبقه پنجم در طرح با طبقه چهارم تفاوتی ندارد ليكن بجهة كثرت ارتفاع برای تماشا چندان مستحسن نیست لهذا کرایه هر حجره چهار یال است طبقه ششم و طبقه هفتم چوب و ستون ندارند و محل نشیمنها از یکدیگر امتیاز نیافته است در طبقه ششم یکریال و طبقه هفتم نیمریال از نفری گرفته راه میدهند و برای هر تماشاخانه جنرالی با صاحب منصبان دیگر مأمور است که بمداخل و مخارج و نظم امور آنجا میرسد. اگر خرج زیاده بر دخل باشد از دولت داده میشود و اگر دخل زیاده باشد عاید دولت میگرد؛ و از قرار تقریر روسیه الی حال هیچ سالی نشده است که دخل زیاده بر خرج باشد و علاوه بر مواجب عمله تماشاخانه مداخل بعضی شبها باستادان آنجا که هنری غریبه بکار برده باشند داده میشود. درینصورت در اعلام نامه که هر روزه از تماشاخانه بمعارف و بزرگان شهر میرسد و کیفیت بازیهای آن شب در آن مفصلاً باسمه میشود اظهار میکنند که امشب مداخل تماشاخانه بتكلف و تعارف فلان مخصوص است و آن استاد خواه مرد باشد یا زن خود بخانه اعاظم رفته تذكرة دعوت مشتمل بر تفصیل بازیهای آن شب تسلیم مینماید. بازیهای غریبه و شعبده های عجیبه در تماشاخانه پطرزبورغ بسیار مشاهده شد و نوشتن همه آنها باعث اطناب میشود لهذا بتحرير بعضى اكتفا میرود: اولا رقص کردن مردان و دختران بود که بود که چندان جلد و چابک بودند گمان میرفت که در بدن آنها استخوانی نیست مثلاً یکپا را بر زمین ثابت گذاشته پای دیگر را چندان بلند نگاه میداشتند که بر آن پای دیگر عمود میشد بعد از آن بر پای ثابت چند دوره چرخ میزدند، بعد از اتمام چرخ همان پای متحرک را از عقب مدتی بصورت عمود نگاهداشته بر آن پای ثابت می ایستادند. ثانیاً صورت ایشان بود که با صوت نای و مزمار و اصوات سایر سازها چنان الفت میدادند که فرق گذاشتن در میانه کمال اشکال داشت. ثالثاً چندین پرده به پیشروی مکان بازی ترتیب داده اند که بعد از اتمام بازی اول و قبل از شروع ببازی دویم یکی از آن پرده ها آویخته میشود، همینکه اسباب بازی در پشت پرده آماده شد بصدور فرمان استاد كه بيك صغير داده میشود یکی از آنها بالا میرود. بمجرد بالا رفتن پرده بمناسبت بازی انواع و اقسام اوطاقها و صندلیها و تختها در کمال آراستگی ظاهر میشود و همچنین کوهسار و جنگل از کاغذ ملون و آب رودخانه از قلع و جریان آن از کوه و جوشش آن از منبع چنان نمودار میشود که موجب حیرت هر بیننده است، و شکل آسمان و طلوع ماه و خاطف برق و صدای رعد و همچنین عکس صدای رعد که از کوه حاصل آید نبوغی جلوه میکند که نگاه کننده فرق از آسمان و ماه و غیره نمیتواند داد و گردش همه اینها با مفتول مرتب شده است. رابعاً در اثنای بازی 
 بعضی دختران و پسران را اسامی و علایم ارباب انواع داده آنها چون ملايك نزول و صعود میدهند، مثلا رب النوع عشق را بصورت طفلی ،آورد بشانهای آن دو پر ترتیب میدهند و کمان ترکش باو میبندند که بسبب مفتولهایی که چشم درک نمیتواند کرد پرزنان از آسمان نزول میکند و بایما و اشاره در صفه تماشاخانه مابین پسر و دختری اسباب عشق برپا مینماید و تیری بعاشق و معشوق میاندازد، و همچنین رب النوع جلادت و غیره و گاهی عاشق و معشوقه بر تخت قرار گرفته و رب النوع های عشق آنها را احاطه کرده میان پارچه ابری در کمال زیور نزول میکنند و كذلك صعود مینمایند و یا در هوا مشغول سیر میشوند. خامساً عمارتی در کمال رفعت و اساس بسیاق طلسم و نیز نجات در محل بازی و از چوب ملون ترتیب میدهند و معشوقه در آن قرار میگیرد و چون عاشق به هزار زحمت و حیله راه عبوری بر آن پیدا نماید و با بیکی از پلهای عمارت گذارد صدای مهیبی میشنود و اگر نترسید از رفتار باز نایستد صدائی مهیب تر از آن استماع میکند تا اینکه آدمی با اسلحه پیدا شده بمقام مدافعه بر می آید. اگر مغلوب او نیز نگردد بیکمرتبه نمای پله ها فرو ریخته راه عبور پریشان و خراب میشود، بدون اینکه عامل و کارکنی ظاهر و آشکار شود. سادساً صورت دریائی در صفه تماشاخانه با موج و کشتی و اهل کشتی بنظر میآرند و سیر کشتی محسوس میشود و اهل کشتی بساحل رسیده پائین می آیند. سابعاً کسی در صحنه تماشاخانه ایستاده، هر بار که پائی بزمین میکوبید یکدست رخت جدا بلون دیگر در بدنش ظاهر میشد بدون اینکه رختی از او فرو ریزد و مکرر اینطور با بزمین کوبید و رختهای جداگانه در بدنش آشکار شد و كذلك شعبده های دیگر.(۳)  
 قبل از اینکه به بررسی گزارش مفصل میرزا مصطفی بپردازیم لازم است که وضعیت درام و نمایش روس را در دهه سی که مقارن است با توقف هیئت ایرانی در روسیه بررسی کنیم تا ببینیم کدامیک از شکلهای هنرهای نمایشی ،روس میرزا مصطفی و سایر اعضای هیئت ایرانی را بخود جلب کرده است.  
 تماشاخانه های روس در دهه ،سی درست مثل دهه ،بیست محل خودنمائی و تاخت و تاز هنرپیشگان بزرگ بود و این تماشاخانه ها همچنان از کمبود درام نویس خوب در مضیقه بسر می بردند. کمدی های گوگول» جای کمدیهای دهه بیست گریبایدوف را پر کرده و تراژدی های رمانتيك كم كم خودی نشان میدادند اما اقتباسهایی که از آثار «شیللر» میشد، موفقیتهای بیشتری بدست آورده و از محبوبیت چشمگیری برخوردار بودند.  
 استبداد و «سانترالیسم تزاری فعالیتهای نمایشی را تحت الشعاع قرار داده و به همین دلیل باله ها و اپراهای فرمایشی از جمله نمایشهایی بودند که صحنه های تماشاخانه های روس را پر کرده بودند از جمله این اپراهای ،تشریفاتی میتوان از اپرای جان در راه تزار نام برد که جزو برنامه رسمی تماشاخانه ها به حساب آورده می شد. 
 نمایشنامه های رمانتیک و میهنی پاله (۶۶) و یا تراژدیهای ککونیلیک (۶۷) از لحاظ ادبی چندان جدی گرفته نمیشد و تنها استثنا در این میان با شکسپیر بود که در تماشاخانه های مسکو و پطرزبورگ در بین قشر روشنفکر محبوبیت زیادی داشت و نمایشنامه ای مثل هملت با بازی تحسین آمیز ما چالوف (۶۸) تراژدین بزرگ ،روس تأثیر بسیاری روی حرکت نمایشی مسکو داشت. 
 با توجه به توضیحاتی که راجع به وضعیت نمایش و درام روس دادیم، نکات بسیار مهمی در گزارش میرزا مصطفی افشار روشن میشود گزارشی که در واقع دومین گزارش از نمایش روس است که در آن دوره توسط ایرانیان سیاح در اختیار فارسی زبانان گذاشته می شود. 
 اولین نکته در گزارش این است که میرزا مصطفی احتمالاً اولین کسی است که واژه طباطر را در آن زمان بکار برده و آن را وارد فرهنگ لغات فارسی نموده است. از این گذشته تعریفی نیز برای آن ارائه داده .... طباطر.... که ترجمه آن تماشاخانه است». 
 سپس از مدارس هنری که در جنب تماشاخانه ها برای تربیت عملجات» هنر وجود داشته، گزارش میدهد: «هر تماشاخانه ذكوراً و اناثاً اقلا پانصد نفر عمله دارد... و برای آنها مدرسه مخصوص بنا کرده اند...». 
 موضوع دیگری که باز هم برای اولین بار در گزارش میرزا برای ایرانیان طرح شده. حمایت و كمك به نمایش و اشاعه آن توسط دولت است. میرزا مصطفی شرح میدهد که چگونه تماشاخانه ها از حمایت مالی و معنوی دولت برخوردار بوده و در واقع بدون آن حمایت ها نمیتوانسته اند به حیات خود ادامه دهند: مواجب عمله و اخراجات تماشاخانه کلا از دولت است بدین ترتیب نمایش به عنوان نهادی دولتی و نه خصوصی، نظر میرزا مصطفی را بخود جلب میکند و بعدها میبینم که چگونه این الگو در ایران پیاده شده و نمایش را تبدیل به «اداره» میکند و هنرمندان را در سلك مستخدمین و مواجب بگیران دولت در می آورد.  
 در پاره دیگری از گزارش میرزا به شرح تعدد تماشاخانه های پطرزبورگ می پردازد و معماری تماشاخانه بزرگ را توضیح میدهد باید در اینجا یادآوری کرد که در مسکو، دو تماشاخانه مهم رسمی وجود داشت یکی تماشاخانه بولشوی (۹)، یا تماشاخانه بزرگ و دیگری تماشاخانه مالی (۷۰) یا تماشاخانه ،كوچك که در اولی بیشتر باله و اپرا و در دومی بیشتر آثار درامی اجرا میشده است میرزا یقیناً معماری تماشاخانه بالشوی را توضیح داده است تماشاخانه روس را تماشاخانه بزرگ مینامند چراکه در بنا عالی تر و بزرگتر از سایر تماشاخانهاست و آن عمارتی است مدور و گنبدی بر آن زده اند».  
 تماشاخانه بالشوی چون در کنف حمایت دولت قرار داشت، اجباراً مدیری هم از طرف دولت برای رتق و فتق امور برای تماشاخانه منصوب میشده است و برای هر تماشاخانه جنرالی با صاحب منصبان دیگر مأمور است که بمداخل و مخارج و نظم امور آنجا میرسد. اما در تماشاخانه، عملاً همه کاره استاد یا مدیر هنری (۱) بود که علاوه بر به صحنه بردن نمایشها امور تبلیغاتی را نیز به عهده داشت ... در اعلام نامه که هر روزه از تماشاخانه بمعارف و بزرگان شهر میرسد و کیفیت بازیهای آن شب در آن مفصلاً باسمه میشود...».  
 و بالاخره در پایان گزارش از نمایش ،روس میرزا مصطفی افشار، انگیزه و هدف دولت را از حمایت هنر نمایش بیان کرده و سعی میکند با طرح چنین موضوعی، رجال واهل دربار ایران را جهت ایجاد تماشاخانه ای از آن قبیل، ترغیب کند  
 و منظور دولت در بنای تماشاخانها و اشاعه اینهمه عشرتها، قطع نظر از تجملات ولایت، اینست که مردم بیکار که در هر ملکی از آن ناچار است مشغله داشته چنانکه عادت بیکاران است در پی عیب جویی دولت و دولتیان ،نباشند که ازین رهگذر فسادها در امور دولت پدید آید زیرا که حرف و سخن را چنانکه بتجربه رسیده و حكما نوشته اند در مزاجها تأثیر عظیم است و همینکه مردم کار طلب بیکار شدند لامحاله زبان به عیب گویی باز کرده دل بر عیب جویی می بندند... (۲۲)  
 بدین ترتیب میبینیم چگونه میرزا مصطفی افشار از تأثیر روانشناسی نمایشی حرف زده و از کاربرد آن در حوزه علم جامعه شناسی آگاه شده است به همین دلیل من غير مستقیم برپا کردن آن را در ایران به دولتیان و رجال و دربار پشنهاد میکند. ۴. شرح مأموریت حسین خان آجودانباشی (۳)  
  در دوره سلطنت محمد شاه قاجار، حسین خان آجودانباشی نظام الدوله»، با هیئتی برای انجام يك رشته مأموریت به سفارت دربارهای اطریش نمسا)، فرانسه و انگلیس تعیین شده و روانه اروپا میشود احوالات این سفر توسط منشی آجودانباشی، «میرزا فتاح گرمرودی که معاون و نایب سفارت نیز بود نگارش یافته و این سفرنامه با عنوان شرح مأموریت آجودانباشی معروف شده است.  
  حسین خان مقدم (آجودانباشی از نواده گان آقاخان مقدم از امرای دولت شاه صفی صفوی بود که در زمان محمد شاه به سرداری سپاه آذربایجان برای حمله به هرات مامور گردید. پس از اینکه حسین خان آجودانباشی از جنگ هرات به طهران مراجعت نمود محمدشاه قاجار، او را در رأس هیئتی در قضیه هرات و افغانستان و چند مسئله دیگر به دربارهای انگلیس و اطریش و فرانسه روانه میکند اعضای این هیئت سیاسی در ۲۳ جمادی الثانی ۱۲۵۴ هـ. ق از تبریز حرکت کرده و از طریق استانبول به اطریش وارد شده و مدت پنجاه روز در «وین» توقف میکنند بعد از آن به دربار فرانسه و سپس به دربار انگلیس رفته و مدتی هم در آنجا بسر میبرند. اعضای این هیئت ضمن تشریح مأموريت سیاسی خود از دیدنیها و سرگرمیهای فرنگستان هم بازدید میکنند که رفتن به تماشاخانه ها و تماشای بازیها از آن جمله بوده است.  
  اما از آنجا که حسین خان آجودانباشی و همراهانش از جمله رجالی بودند که هنوز گرفتار خشک اندیشی و عقاید قرون وسطائی خود بودند و نمیتوانستند «عجایب و غرایب» فرنگستان را با نگاهی تجددخواهانه بنگرند گزارشهای آنان از تماشاخانه های فرنگستان با آنچه که دیگران گزارش کرده اند متفاوت است. چنانکه این هیئت روی چندان خوشی به پدیده های نو از جمله نمایش نشان نداده و بسیار سطحی و حتا با بغض و غرض با آن برخورد کرده است.  
  هر چند از یاد نباید برد که این سفرنامه حاصل مشاهدات شخص حسین خان آجودانباشی نبوده بلکه توسط میرزا عبدالفتاح ،گرمرودی محررش نگارش یافته است. در واقع نیمی از دیدگاهها در شرح مأموریت ،آجودانباشی از طریق مشاهدات شخصی همین عبدالفتاح گرمرودی است و حتا میتوان حدس زد که شخص حسین خان آجودا نباشی حتا راغب به دیدن تماشاخانه نبوده است. در مورد «میرزا عبدالفتاح «گرمرودی همین قدر میدانیم که نام اصلی اش میرزا فتاح و از منشیان زمان نایب السلطنه عباس میرزا و از تربیت یافتگان میرزا بزرگ قائم مقام بوده است که پس از فوت آن شاهزاده به سمت نویسندگی ملازمان محمد شاه در می آید و بعد هم برای همیشه در دستگاه حسین خان آجودانباشی به عنوان منشی و مشاور بکار مشغول شده و در غالب سفرهای آجودانباشی با وی همراه میشود همینطور گفته شده که کتب و رسالاتی نیز به رشت تألیف در آورده است. میرزا عبدالفتاح تا حوالی سالهای ۱۲۶۴هـ.ق. در قید حیات بوده است. جز این اطلاع دیگری از وی در دست نیست.  
  هیئت ایرانی در سر راه خود به وین پایتخت نمسا (اطریش) در شهر «تریسته» (۷۴) توقف میکند و به دعوت حاکم شهر به تماشاخانه آن می روند:  
  نظر باینکه در جمیع ممالك فرنگستان تماشاخانه های متعدده میباشد و بعضی از امرا، و اعيان على قدر مراتبهم در آنجا حجره معینی داشته کلید آن به نزد صاحب منزل است هر شب که خواسته باشد رفته در منزل را باز کرده و به تماشا مشغول می شود، بنابراین مشارالیه کلیدی از جیب خود بدر آورده مذکور ساخت که اعلیحضرت امپراطور در تماشاخانه اینشهر حجره معینی دارند و این کلید همان منزل است توقع دارم که شما این کلید را نگه دارید و هر اوقات میل داشته باشید تشریف ببرید آجودا نباشی بملاحظة بعضی جهات خواهش او را به عمل آورده کلید را گرفت و آنها رفتند. شب دیگر آجودانباشی و محمدرضا بيك ياور و بنده درگاه و حکیم انگلیسی رفته و در همان حجره معین امپراطوری متوقف و بعد از اتمام مجلس بمنزل مراجعت نمودیم، در آخر معلوم شد که منظور حاکم در عوض داستان روز اول تلافی بوده است و تذویری بکار برده که بلکه باعث خفت حرمت نسبت به آجودا نباشی ،شود باین معنی که کلید مزبور از حجره بوده است که توقف آجودانباشی در آنجا موجب نقصان آبرو و شان میشده است، لیکن مسئله بر مستحفظین آنجا مشتبه شده ما را علی الغفله بمنزل امپراطور بردند و مقصود حاكم بعمل نیامد...(٢٥) چنانکه گزارش نشان میدهد چگونگی تماشاخانه و تماشا برای هیئت کوچکترین اهمیتی نداشته بلکه آنچه مدنظر بوده روابط باصطلاح احترام آمیز درباری آن هم از نوع ایرانی اش بوده است چنانکه در گزارش راجع به تماشا و تماشاخانه اهمیتی داده نشده، در حالیکه این را میدانیم که در آن زمان در سرتاسر خاک اطریش تماشاخانه های بسیاری وجود داشته و تراژدیهای رمانتیک شیللری در آنها به نمایش در می آمده است.  
 تنها اشاره دیگری که راجع به تماشاخانه های اطریشی در سفرنامه هست، راجع به تماشاخانه شهر «قراتس» است که آن هم فقط در حد نام بردن اکتفا شده است: «یکروز در قراتس... شب به مهمانی و تماشای خانه [او] رفتیم...).  
 اگر چه هیئت ایرانی مدت پنجاه روز تمام در شهر وین توقف داشته، اما در سفرنامه اشاره ای یافت نمیشود دال بر اینکه آیا به تماشاخانه نیز رفته اند یا خیر. قابل توجه است که در آن زمان یکی از معظم ترین تماشاخانه های اروپا در شهر وین با نام بورگ تئاتر وجود داشته که صحنه آراییهای رمانتیک آن زبانزد علاقمندان نمایش در اروپا بوده است.  
 هیئت سیاسی در سال ۱۲۵۵ هـ ق مطابق ۱۸۳۵ میلادی به شهر پاریس وارد میشود، اما در اینجا هم کوچکترین اشاره ای دال بر رفتن به تماشاخانه و اظهار علاقه به نمایش پیدا نمیکنیم در حالیکه در این زمان موج انقلاب رمانتیسم، صحنه های تماشاخانه های پاریس را فرا گرفته و نمایشنامه نویسانی چون ویکتور هوگو در اوج قله محبوبیت بودند.  
 با این کارنامه بود که بالاخره هیئت وارد لندن شده و آخرین گزارشهای نمایشی سفرنامه که مربوط به تماشاخانه های لندن است در فصل چهارم و در بیان «اوضاع ولایت انگریز» داده می شود:  
 در همه ممالک فرنگستان خاصه در انگلستان تماشاخانهای متعدد ساخته اند که هر شب در هر يك از پنجهزار تومان تا هزار تومان به تفاوت مداخل دارد عمارت عالیه فراز هم بنا کرده اند و در وسط آن خانه به ترکیب گنبد که پانزده، شانزده ذرع و کسری ارتفاع، مساوی بیست ذرع یا بیشتر و کمتر وسعت و مسافت دارد ساخته و در سه ربع این خانه از اطراف اندرون حجرات متعدده بر سر هم باز کرده اند که همه مشرف به آن خانه و ربع دیگر سراسر خالی بوده سطح زمین آن تخته است و وسعت بسیاری دارد به مرتبه که هزار نفر میتواند در آنجا به نشیند و راه رو و پرده مصوری هم از پیش روی این از سقف تا زمین ترتیب داده آویخته اند و اطراف آن باز حجرات و بيوتات متعدد است که با پرده درست کرده برای هر يك در علیحده قرار داده اند هر وقت میخواهند که اساس خیر برپا کنند مردم همه در آنجا جمع شده بعضی در حجرات تحتانی و فوقانی و برخی در زمین آن مینشینند یکدفعه که پرده را بر می دارند، بحر بزرگی با کشتیهای جنگی و تجارتی در پرده های اطراف مجلس بنظر می آید، شهرهای متعدده و مزارع كثيره و کوههای وافره و دره های معتبره با اشجار فراوان و گلهای خندان نمایان می شود، به وضعی که هرگز بخیال آدمی نمیآید که آنها ساختگی و عملی است، بلکه چنان مینماید که گویا همه اصلی و واقعی است و در آن اثنا پنجاه، شصت نفر زن و دختر که همه لباس حاضر داشتند یکدفعه از حجرات بیرون آمده رقص کنان داخل مجلس میشوند و در مجلس بزرگ هم موزیکان نواخته مشغول می گردند. 
 با توجه به توضیحات عبدالفتاح گرمرودی بنظر می رسد که تماشاخانه مورد نظر باید یکی از دو ..ماشاخانه معروف لندن یعنی دروری لن یا کاونت گاردن باشد که قبلاً راجع به آنها توضیح دادیم. 
 در این گزارش گویا فقط امور مالی تماشاخانه ها و دکور آنها مورد توجه هیئت ایرانی قرار گرفته است از این گذشته استعمال لفظ اساس «خیر برای نمایش جلب نظر می کند. 
 گزارش، مجموعاً نشان میدهد که اعضای هیئت آشنائی با نمایش فرنگستان نداشته اند و در ضمن سفر هم اظهار علاقه ای به آشنائی نشان نمیدهند. این گونه برخورد نمونه ای از برخورد سایر رجال و درباریان ایران با نمایش فرنگستان را در هنگام ورود نمایش به ایران هم نشان میدهد از همین جا میتوان نتیجه گرفت که در بین رجال و درباریان فقط عده معدودی بودند که با نمایش حتا به عنوان وسیله ای جهت «سرگرمی» و تهذیب اخلاق روی خوش نشان میدادند. 
 ۵ سفرهای ناصرالدین شاه به فرنگ 
 سفرهای ناصرالدین شاه به ممالک فرنگ که به ترتیب در سالهای ۱۲۹۰ و ۱۲۹۵ و ۱۳۰۶ هـ.ق صورت گرفتند بدون شک از جمله حوادث بسیار مهم تاریخ نمایش ایران محسوب میشوند. زیرا که رفتن به ممالک فرنگ و آشنائی با علوم و فنون جدیده و در حاشیه آن رفتن به تماشاخانه ها و تماشای انواع بازیها و سرگرمیها، همه از اسباب و انگیزه هایی شدند که دربار قاجاریه در طول نیمه اول قرن چهاردهم توجه ای خاص به هنر طیاطر کند و از حامیان و تشویق کنندگان آن شود. 
 در فاصله زمانی دو سفر سفر هیئت ایرانی به ریاست خسرو میرزا به پطرزبورغ به سال ۱۲۴۴ هـ ق که شرحش را در احوالات سفر میرزا مسعود دادیم و سفر اول ناصرالدین شاه به فرنگ در سال ۱۲۹۰ هـ.ق چهار واقعه بسیار با ارزش از لحاظ نمایش در ایران اتفاق می افتد که اولی افتتاح مدرسه دارالفنون به سال ۱۲۶۸ است که بعداً منجر به گشایش تالار نمایشی آن میشود دومی بنای معظم تکیه دولت است که به دستور ناصر الدین شاه و توسط دوستعلی خان معیرالممالک به سال ۱۲۴۸ خورشیدی ساخته می شود، سومی ترجمه نمایشنامه میزانتروپ اثر مولیر با عنوان گزارش مردم گریز توسط میرزا حبیب اصفهانی است که به سال ۱۲۸۶ هـ.ق در استانبول به چاپ می رسد و بالاخره واقعه چهارم ترجمه دو نمایشنامه از آثار میرزا فتحعلی آخوندزاده توسط میرزا جعفر قراجه داغی است. 
 چهار واقعه نمایشی فوق که در حد فاصل زمانی دو سفر خسرو ميرزا وناصر الدين شاه اتفاق افتاده اند هر يك تأثیری خاص در ترویج و اشاعه نمایش فرنگستان در ایران داشته اند، اما برای آنکه توالی موضوع را از دست ندهیم سیر گزارشهای ایرانیان را از نمایش فرنگستان با بررسی سفرنامه های ناصرالدین شاه و چند گزارش دیگر ادامه میدهیم و آن وقایع را در بخشهای مربوط به خود و بطور مفصل توضیح خواهیم داد. 
 چهارمین پادشاه سلسله قاجاریه پسر محمد شاه بود که به سال ۱۲۶۴ هـ.ق به تخت سلطنت جلوس نمود و نزدیک به نیم قرن هم در ایران پادشاهی کرد و با القاب پرطمطراقی چون «السطان بن السطان بن السطان ناصرالدین شاه صاحبقران شيد الله تعالى دعائم دولته و دههای لقب نظیر این نامیده شده و حتا بعد از مرگ هم لقب «شاه شهید» را می گیرد. 
 ناصرالدین شاه مقارن با دوره تاریخی در ایران به حکمرانی و بیخبری و خوشگذرانی مشغول بود که در جهان تحولات اجتماعی عظیمی رخ میداد مهمترین واقعه صرف نظر از انقلابات صنعتی، انتشار مانیفست اثر «کارل مارکس» بود که موجب دگرگونیهائی در نظام های اجتماعی و سیاسی اروپا گردید مقارن این تحولات تنها مبحث داغ در ایران بین رجال و درباریان خلق القاب جدید دوشیدن و به بیگاری گرفتن هر چه بیشتر رعیت ایرانی بود. 
 در همین احوال ناصرالدین شاه بخاطر خوشگذرانی و سیر و سیاحت، به سال ۱۲۹۰ هـ.ق راهی ممالک فرنگستان شده و خود از نزديك با آنچه که در آن ممالك میگذشت آشنائی پیدا میکند اما همانطور که از لابلای سطور سفرنامه ها و روزنامه خاطرات در مییابیم زیاد هم تحت تأثیر پدیده های اجتماعی فرهنگی و صنعتی فرنگ قرار نگرفته بلکه صرفاً در پی خوشگذرانی و صیادی زنان و دختران فرنگی بوده است. اما به هر حال از این سفر و سفرهای دیگر توشه هایی با خود به ایران می آورد. تغییر نظام اداری مملکتی، ایجاد وزارتخانه های جدید به سبك اروپا، افتتاح مدارس علوم و نظام و از جمله توجه به نمایش ،فرنگستان همه از آثاری بود که تحت تأثیر همین سفرها ایجاد شد. این پادشاه جمجاه خسرو کارآگاه بالاخره در سال ۱۳۱۳ هجری قمری به ضرب گلوله میرزا رضای کرمانی ایرانی آزادیخواه از پای در میآید و با تمام القابش به سرای فانی رهسپار می گردد. 
 سفر اول ناصرالدین شاه به فرنگ 
 ناصرالدین شاه و هیئت همراه در روز بیست و یکم شهر صفر المظفر سنه ۱۲۹۰ هجری قمری» از دارالخلافه طهران به عزم سیاحت فرنگستان» حرکت کرده و شاه در طول سفر روزنامه ای از خاطرات خود را با زبانی ساده و شیرین به تحریر در می آورد. این سفرنامه با عنوان «روزنامه سفر فرنگستان» به سعی و اهتمام «میرزا محمدعلی شیرازی» در مطبعه بمبئی به سال ۱۲۹۳ هـ.ق به چاپ می رسد. در این روزنامه ناصرالدین شاه بازدیدهای هر روزه خود را یادداشت کرده و به این طریق سندهای بسیار مهمی از دیدنیها و دریافتهای خود بر جای میگذارد. 
 پس از رسیدن به مسکو در یادداشت هیجدهم ربیع الاول درباره بازدید خود از تماشاخانه آن شهر چنین می نویسد: 
 هنوز آفتاب بود بتماشاخانه رفتیم مردم زیادی در کوچها بودند تا رسیدیم در تماشاخانه از پلها بالا رفته از اطاق راحتگاه گذشته در لوژ Loge جلو سن Scene یعنی جلو جائی که بازی در می آورند نشستیم تماشاخانه بزرگیست از بناهای امپراطور نیکلا است شش مرتبه دارد در همه مراتب زن و مرد زیاد بودند چهل چراغ بزرگی از وسط تماشاخانه آویخته است پرنس دالقوروکی حکمران مسکو در اطاق ما نشست پرده بالا رفت عالم غریبی پیدا شد زنهای رقاص زیاد برقص افتادند این رقص و بازی را باله میگویند یعنی بازی و رقص بی تکلم درین بین هم میرقصند و هم بازی در می آورند بانواع اقسام که نمیتوان شرح داد روبروی مردم پائین محل رقص و بازی هم موزیکان چی زیادی متصل میزنند و هر دقیقه از روشنائی الکتریسیته روشنی های رنگارنگ از گوشها به محل رقص میاندازند که خیلی خوشنماست و رقاصان هم هر مرتبه بلباس دیگر در میآیند و رقاصان که خوب میرقصیدند اهل تماشاخانه دست میزدند و میگفتند پیس Pois یعنی ایضاً خلاصه بعد از اتمام يك مجلس پرده تماشاخانه می افتد و بعد از يك ربع که مردم قدری راحت میشوند دوباره پرده بالا رفته مجلس دیگر منعقد میشود ما بعد از یکبازی که هر بازی را يك آنت میگویند رفتیم به از دیگر که نزديك و مشرف به محل رقص بود شاهزادگان و سایرین در لژ اولی ما نشستند پنجمرتبه پرده بالا رفت و پنج قسم بازی در آورند تا نصف شب طول کشید تماشاخانه هم خیلی گرم بود رفتیم منزل اسم رئیس تماشاخانه کاولین است. (۸۱) 
 احتمالاً اولین نمایشی که ناصرالدینشاه در مسافرتش به ممالك به فرنگ دیده باله ای بوده که گویا فهمش نیز برای وی مشکل بوده است اما این نخستین گزارش نمایشی از ایرانیان است که در آن از واژه های صحیح فرانسوی برای توضیح تماشاخانه و نمایشنامه و «سن (۱۸۲) و «اکت (۸۳) استفاده شده و این واژه ها بدین طریق وارد فرهنگ لغات نمایشی ایران میشوند. 
 در توقفی که در شهر پطرزبورغ دارد به اتفاق امپراطور روس به تماشاخانه می روند. اگرچه توضیحی راجع به آنچه که دیده است نمیدهد اما از چگونگی روشنائی تماشاخانه و مقایسه کیفیت معماری و بازیگرانش با آنچه که در مسکو دیده حرف میزند: 
 مقارن غروب اعلیحضرت امپراطور منزل ما آمده باتفاق در کالسکه نشسته بتماشاخانه رفتیم هوا طوری سرد بود که محتاج بخرقه بودیم راه دور بود دم در تماشاخانه پیاده شده از پله زیادی بالا رفتیم در از روبروی سن نشستیم درین از امپراطور من ولیعهد زوجه ولیعهد گراندوك قسطنطین سایر پسرهای امپراطور و خانواده سلطنت بودیم سطح تماشاخانه از صاحب منصب و جنرال و غیره پر بود این تماشاخانه شش مرتبه دارد و همه مراتب پر از زن و مرد بود شاهزادگان ایرانی و سایر ملتزمین هم بودند چهل چراغی که در وسط آویخته بودند با گاز روشن میشود خیلی خوب میسوخت اما تماشاخانه مسکو بزرگتر و بازیگراش بهتر از اینجا بودند اول پرده که افتاد با طاق دیگر رفتیم ایلچی کبیر فرانسه که مردی بسیار پیر و اسمش ژنرال لوف لو Le - flo است و ایلچی كبير عثمانی کیامل پاشا هم در اینجا دیده شدند این مرتبه که پرده بالا رفت با امپراطور بلز پائین كه نزديك بمحل تماشا بود رفتیم دو اکت هم Acte آنجا دادند... (۸۴) 
 از توضیحات فوق اینطور استنباط میشود که ناصرالدین شاه باتفاق امپراطور روس باید به تماشاخانه بالشوی رفته باشند و در آنجا نمایشی در سه پرده دیده باشند. در هر حال توضیحی بیش از این نمیدهد شاه در ادامه بازدیدش از شهر پطرزبورغ در روز بیست و هشتم ربیع الاول از تماشاخانه میشل هم دیدن می کند: 
 این تماشاخانه از تماشاخانه اولی کوچکتر اما قشنگ و با زینت است شش مرتبه دارد و زن و مرد زیادی بودند ما بسن Scene بسیار نزدیک بودیم در این تماشاخانه کومدی در می آورند یعنی تکلم می کنند...(هه) 
 در اینجا ناصرالدین شاه نخستین ایرانی است که در گزارشهای خود از سفر فرنگستان آنچه را که در تماشاخانه دیده با عنوان کومدی مشخص می کند. اما متأسفانه اسم نمایش را نمیدهد اگر چه اطلاعاتی وجود دارد که حکایت از آن میکند که صحنه های تماشاخانه های پطرزبورغ و مسکو یا از نمایشنامه های تاریخی «آستروفسکی» و یکی دو کمدی او مثل دختر برف (۸۶) و یا از آثار «الکسی تولستوی ۸۷) و نمایشنامه های سه گانه اش مثل مرگ ایوان مخوف تزار تئودور و تزار بوریس پر بوده اند، و بجز آثار پوشکین و کمدی های پیزمسکی) و بعضی از آثار شکسپیر، نمایشنامه نویسان دیگر تا دهه های هفتاد قادر به راه پیدا کردن به درون این تماشاخانه ها نبودند. 
 مرحله دوم از سفر ناصرالدین شاه بازدید از امپراطوری «پروس» بوده است. در این دیدار ناصرالدین شاه از تماشاخانه های شهر «پتسدام ۸۱) دیدن کرده و گزارشهای مختصری هم میدهد 
 تماشاخانه تماشاخانه پنجمرتبه خوبیست بقدر تماشاخانه میشل پطر است جمعیت زیادی بود بازی امشب باله بود... (۹۰) همینطور از تماشاخانه اپرای بروکسل بلجيك [بلژيك] هم دیدن کرده و از نمایش اپرای آن گزراش میدهد: 
 رفتیم بتماشاخانه رسمی خیلی راه بود مردم هم ازدحام غریبی کرده بودند رسیدیم بتماشاخانه بالا رفته در از مخصوص نشستیم صدراعظم و زوجه برادر پادشاه هم در همین از نشستند شاهزاده ها و همراهان ما همه با لباس رسمی در لژهای دیگر با همه سفرا بودند. بقدر سه هزار نفر مرد و زن بود تماشاخانه شش مرتبه بزرگیست همه با گاز روشن بود از تماشاخانه بزرگ پطر کمتر نبود خلاصه تماشاخانه اپرا بود یعنی آواز میخواندند موزيك خوب هم میزدند خیلی خوش آیند میخواندند بعد از خواندن و رقصیدن زیاد باله دادند زنها رقصیدند... (۹۱) 
 در اینجا برای نخستین بار است که هنر اپرا در فرهنگ زبان فارسی تعریف می شود: تماشاخانه اپرا بود یعنی آواز میخواندند موزيك خوب هم میزدند». به جز این گزارش دیگری را تا این زمان سراغ نداریم که اپرا در آن تعریف شده باشد. 
 بعد از رسیدن به پاریس ضمن بازدید از عمارات و دیدنیها و تماشاخانه های شهر گزارش از يك تماشاخانه مجلل نیمه تمام میدهد که توسط ناپلئون سوم ساخته شده است 
 ناپلئون سوم يك تماشاخانه ساخته است که از همه تماشاخانهای فرنگ بهتر و با زینت تر است پنج کرور خرج کرده هنوز هم ناتمام است دو کرور دیگر خرج دارد که تمام شود و حالا همین طور مانده است...(۹۲) 
 ناصرالدین شاه همینطور از تماشاخانه های لندن و رم هم گزارشهایی میدهد که در حد دادن همان خبر رفتن به تماشاخانه است و توضیح دیگری نداده که مورد بررسی قرار گیرد. چنانکه در تماشاخانه رم خبر از دیدن باله یا اپرا میدهد. همین و بس. 
 سفرنامه اول فرنگستان ناصرالدینشاه در مجموع به سبب بکارگیری واژه های صحیح برای توضیح قسمتهای مختلف تماشاخانه و نمایشها مفید واقع شده است. و بيشك آنچه که بیشتر در این تماشاخانه ها مورد توجه اش قرار گرفته جنبه های تشریفاتی و تزئیناتی آنها بوده است. سفر دوم ناصرالدینشاه به ممالک فرنگ در سال ۱۲۹۵ هـ.ق انجام گرفت و گزارش وقایع مسافرت و سیاحت دوم فرنگستان اعلیحضرت سلطان ابن سلطان شاهنشاه ایران ناصرالدین شاه قاجار خلد الله ملکه به سعی و اهتمام میرزا محمد شیرازی در دارالحکومة بمبئی به سال ۱۲۹۸ هـ.ق به چاپ سنگی انتشار می یابد. 
 ناصرالدینشاه در سر راه سفر دوم خود به ممالک فرنگ در توقفی که در «تفلیس» میکند به تماشاخانه آنجا سری زده و برای نخستین بار طی این گزارش از کم وکیف تماشاخانه تفلیس باخبر میشویم 
 ... رفتیم باغ تماشاخانه باران شدیدی از عصر شروع بباریدن کرد، که قدری مختل امر چراغانی و تماشاخانه و اجتماع مردم شده بود پیاده شده رفتیم بالا در لژ کوچکی نشستیم سپهسالار اعظم و پرنس میرسکی و اربیلیانی که از شاهزادگان گرجستان است و سابقاً در فرح آباد مازندران بحضور رسیده بود در لژ ما نشستند... خلاصه تماشاخانه کوچکی است زنهای صاحب منصبان روس و دختران آنها و بعضی از زنهای گرجی در مرتبه بالای تماشاخانه نشسته بودند یکساعت و نیم بازی در آوردند بسیار خوب بازی کردند... (۹۳) 
 رضایت ناصرالدینشاه از تماشای بازی در تماشاخانه تفلیس باید از آنجا باشد که نزدیکی و پیوندهای فرهنگی مابین ایرانیان و گرجستانیها در خلق و خوی و در نتیجه در بازی ساختن هم تأثیر داشته است و همین موضوع سبب ارتباط برقرار کردن ناصر الدین شاه با بازی و در نتیجه رضامندی وی شده است. 
 در توقفی که در شهر مسکو دارد به تماشاخانه رفته و از باله ای دیدن میکا کند. ناصر الدينشاه هنر باله» را اینطور تعریف میکند: 
 بتماشاخانه رفتیم باله دادند یعنی مجلس رقص و تقلید بدون حرف زدن...(۱۴) 
 و در بازدید دوباره خود از تماشاخانه پطرزبورغ، اینبار به شرح بازی که دیده است نیز می پردازد 
 گراندوك الكسی پسر امپراطور آمدند باتفاق رفتیم بتماشاخانه اپرای روس باز در حجره پائین نزديك من نشستیم این تماشاخانه بسیار خوب تماشاخانه ایست پنجمرتبه و عالی و وسیع امشب ساز و آواز و رقص بود بسیار خوب خواندند و خوب رقصیدند از افسانه و داستان جادوگرها بازی در آوردند که پسر پادشاهی در صحرا میرفت بمحل جادوگرها رسید روی تخت زن جادوئی نشسته دیوانه شد بعد خوابید پس از آن دخترها جادو و پری آمده برای شاهزاده غلیان و آفتابه لگن و غیره آوردند و زنهای خوشگل زیاد با لباسهای خوب دور شاه را گرفته رقصیدند زدند و خواندند با شاه زاده عشق بازی کردند باز مفقود شدند خلاصه بهمین طورها الى آخر مجلس بازیهای خوب نمودند... (۹۵) 
 در شهر «وارسوی ۱۶) ناصرالدینشاه از تماشاخانه تابستانی (۱۷) دیدن کرده و با شرحی که میدهد بنظر میرسد باید از معماری تماشاخانه های رم باستان نیز اندک اطلاعی به وی داده باشند زیرا که او این تماشاخانه را با تماشاخانه های رومی مقایسه کرده 
 توی دریاچه جزیره کوچکی است نزديك بکنار در آنجا تماشاخانه سرباز تابستانی کوچکی ساخته اند ستونها دارد و بطرز رومنهای قدیم و کنار دریاچه در مقابل تماشاخانه جایی هم برای نشیمن تماشائیان ساخته اند که آنهم سر باز است... (۹۸) 
 و بالاخره در توقفی که در پاریس میکند از گران او پرای پاله رویال(۱۱) نام برده و مینویسد: «رفتیم بتماشاخانه اوپرای بزرگ اما بیش از این از تماشاخانه های پاریس حرف دیگری نمیزند همچنین از تماشاخانه های شهر وینه وین] هم دیدن میکند که گزارش مختصری در این باب داده 
 بتماشاخانه رفتیم این تماشاخانه را ده سال است که همین امپراطور بنا کرده اند تماشاخانه ایست بسیار قشنگ و خوب و عالی... مجلسهای خوب از باله و رقصای بسیار خوب و تماشاهای عجیب دادند خیلی خوب و با تماشا بود...(۱۰۰) 
 و بدین ترتیب وقایع مسافرت و سیاحت دوم فرنگستان تحریر ناصرالدین شاه چیزی بیش از اینها به دانسته های ما از نمایش فرنگستان نمی افزاید. سفر سوم ناصرالدین شاه به فرنگ 
 با آشنائیها و تجاربی که ناصرالدینشاه از دو سفر قبلی خود به فرنگ کسب کرده بود، سفر سومش سفری پر بارتر چه از لحاظ بازدیدها و چه از جنبه فهم بسیاری از پدیده ها میباشد. آشنائی به زبان فرانسه خود مزیت دیگری در این سفر به شمار می رود. این امتیازات موجب گردیدند تا سفرنامه سوم پربارتر و دقیق تر از دو سفرنامه پیشین شود. سفر سوم ناصرالدینشاه به فرنگ در سال ۱۳۰۶ هـ.ق انجام گرفت و سفرنامه ناصرالدین شاه بفرنگ سفر سوم به اهتمام صنیع الدوله» در سال ۱۳۰۸ هـ.ق در دار اطباعه خاصه «دولتی بچاپ رسیده و منتشر میشود. 
 ناصرالدینشاه در سفرنامه سوم خود در یادداشت تطبیقی که در روز پنجشنبه پانزدهم رمضان المبارك راجع به تماشاخانه شهر تفلیس نوشته توضیح میدهد که در طول دو سفرش به شهر تفلیس (۱۲۹۵) تا ۱۳۰۶ هـ.ق) چه تحولاتی از لحاظ ایجاد تماشاخانه در آن شهر صورت پذیرفته است: 
 با همراهان رفتیم بتماشاخانه راه دور بود وارد شده در لز مخصوص خودمان نشستیم. فرمانفر در سمت راست ما و آمیرال پوپوف مهماندار در دست چپ ما نشستند... پرده که بالا رفت... يك دسته بازیگر که رئیس این تماشاخانه مخصوص همین تماشاخانه از پاریس آورده است بازی در میآوردند وضع این تماشاخانه را آندفعه که آمده بودیم در نظرم بود تماشاخانه كوچك گرمی است دو مرتبه دارد. اما حالا مشغولند تماشاخانه جدید بزرگی میسازند. آن تماشاخانه که ساخته شود عمل تماشاخانه تفلیس خوب خواهد شد...(۱۰۱) 
 عین گزارش بالا را محمد حسن خان اعتمادالسلطنه که از ملتزمین رکاب در این سفر بوده در روزنامه خاطرات خود آورده است: «بعد از شام شاه به تماشاخانه تشریف بردند.....(۱۰۲). اما متأسفانه نه ناصرالدینشاه و نه محمدحسن خان اعتمادالسلطنه هيچيك توضیحی راجع به آنچه که در تماشاخانه بازی شده است را نداده اند و برای ما میسر نمیشود تا بدانیم در آن تاریخ چه نوع نمایشهایی در تماشاخانه تفلیس و خصوصاً برای هیئت ایرانی اجرا شده است. سرنوشت نمایشنامه های آخوندزاده هم که در تماشاخانه تفلیس، به اجرا در میآمده نیز برای ما تاريك باقی میماند. 
 در توقف در پطرزبورغ از تماشاخانه ای گزارش میشود که توسط «کاترین» ساخته شده و در آن از بازیگرانی که از خارج آورده شده بودند، استفاده می شده است: ... 
 تماشاخانه را کاترین ساخته... و بسیار خوب تماشاخانه ایست. از این تالار داخل اطاقی میشود و از اطاق بتالار بزرگی دیگر میرود که اطراف آنجا را گل چیده اند این تالار هم برود خانه نوا منظر دارد از این تالار بزرگ بتماشاخانه میرود. این تماشاخانه سالهاست که باز نشده و امشب برای تشریفات ما باز کرده اند... نشستیم پرده بالا رفت و جهان نمائی پیدا شد بازیگرهای این تماشاخانه را از خارج آورده اند. لباسهای بسیار فاخر قشنگ پوشیده بودند. بسیار خوب رقص کردند و ساز زدند... (۱۰۳) 
 مقارن اقامت ناصرالدین شاه و هیئتش که فرد با سوادی هم چون محمدحسن خان اعتمادالسلطنه در میانشان بوده وقایع ادبی بسیار مهمی چه در مسکو چه در پطرزبورگ اتفاق افتاده که هیئت ایرانی بسادگی از کنار تمام آنها رد شده است و هر يك از آن اتفاقات ادبی که میتوانسته انگیزه ای برای رشد و اشاعه ادب نمایشی در ایران باشد، از طرف اعلیحضرت و ملتزمین رکاب نادیده گرفته شدند از جمله اتفاقات مقارن توقف و بازدید هیئت ایرانی از روسیه انتشار نمایشنامه ایوانف نوشته «آنتوان چخوف» در سال ۱۸۸۷ میلادی در مسکو بوده که همین نمایشنامه سال بعد در پطرزبورگ به روی صحنه هم می آید و یا اینکه در همین سالهاست که آثار «آستروفسکی» و از جمله شاهکارش، صاعقه در صحنه های تماشاخانه های مسکو و پطرزبورگ درخشش داشته اند. همینطور باید از نمایشنامه های تولستوی و اثری مانند عرق کش نخستین (۱۰۴) که در سال ۱۸۸۶ مسیحی منتشر شده یاد کرد از حوادث مهم ادبی دیگری که مقارن بازدید هیئت ایرانی در روسیه اتفاق می افتد، مرگ «داستایوفسکی داستان نویس بزرگ در سال ۱۸۸۱ میلادی و مرگ «تورگنیف به سال ۱۸۸۳ هست که متأسفانه کوچکترین نشانه هایی از این وقایع در خاطرات ملتزمین دیده نمیشود و هیئت ایرانی به همان سادگی که پولی از اهالی ایران دوشیده تا راهی سفر شوند به همان سادگی از خاک روسیه بدون تأثیر پذیری از وقایع علمی و ادبی عبور کرده و به راه خود ادامه میدهد. 
 در توقف هیئت ایرانی در «ورشو» ناصرالدینشاه از تماشاخانه شهر ورشو دیدن میکند و برای بار دوم از تماشاخانه سر باز ۱۰۵ آن گزارش میدهد: ... 
 باید برویم تماشاخانه از این عمارت تا تماشاخانه بقدر یکساعت راه است ازین عمارت الى تماشاخانه کالسکه و تراموه بود... خلاصه رسیدیم بتماشاخانه جنرال No main text found فصل دوم / ۹۹ 
 کورکو آمد جلو. دیرکترا(۱۰۶) هم جلو آمد. با کورکو از پله های تیاتر رفتیم بالا... این تماشاخانه را از قدیم در عهد سلطنت نیکلا و زمان حکومت بسکویج در اینجا ساخته اند. در وسعت متوسط است خوب تماشاخانه ایست. سن خوبی دارد. خلاصه پرده بالا رفت رقاصها و بازیگرها خیلی خوب ساز زدند و رقص کردند باله بود... (۱۰۷) 
 درباره تماشا خانه تابستانی - آمفی تیاتر هم چنین گزارش میدهد: 
 ... بایستی برویم به تیاتر عمارت لارنسکی سر ساعت مزبور با امیرال یوپوف سوار کالسکه شده راندیم. وقتی رسیدیم بپارک و جزیره عمارت لارنسکی، جمعیت زیادی از زن و مرد در پارک آنجا جمع شده بودند. جنرال کورکو هم در آنجا حاضر بود. این تیاتر سقف ندارد یعنی در این پارک دریاچه ایست که وسط آن جزیره دارد و در آن جزیره تیاتر است. دو طرف جزیره را که محل تیاتر میباشد دو دیوار ساخته اند که یکی از آن دو خراب است و مخصوصاً يك دیوار را خراب کرده اند که چنین بنظر بیاید که در جزیره خرابه و جنگلی است که پریان رقص میکنند. جلو این سن را بشکل نیم هلال جائی درست کرده اند که مرتبه ها دارد و مردم مرتبه به مرتبه مینشینند و امشب تمام مراتب پر از زن و مرد بود. برای ما در جلو سن زیر مرتبه ها چند صندلی گذاشته بودند. ما بین ما و سن هم آب این دریاچه بعرض پنج شش ذرع فاصله بود. روی صندلیها نشستیم. زوجه جنرال کوکو با عروسش و يك زن دیگر طرف دست راست نشستند و سمت دست چپ هم خود جنرال کورکو نشست. این پارک را هم تماماً از چراغهای گاز و الکتریسیته و آتش بازیهای فوره بنگال چراغان کرده بودند خیلی خوب بود. پرده سن را کشیدند. بازیگرهای تماشاخانه آمده و رقصیدند. این سن را خیلی خوب درست کرده اند... امشب دو پرده بازی در آوردند و خیلی خوب بود...(۱۰۸) 
 از تماشاخانه شهر «برلن» هم گزارشی میدهد: 
 ... به تیاتر رفتیم. در لژ بزرگ مقابل سن برای ما صندلی گذارده بودند... تیاتر بسیار قشنگ ظریفی است. پرده بالا رفت باله بود بدون حرف همه پرده ها يك بازی بود. قصه دزدهای یونانی بود و راجه هندی که میآمدند و میرفتند و دزدها بغارت و دزدی رفته گاهی غالب و گاهی مغلوب میشدند و بمناسبتی در این بینها رقص و باله میشد....(۱۰۹) 
 در توقف لندن ناصرالدینشاه گزارش مفصلی از تماشاخانه آن شهر، اپرا روایال (۱۱۰) و ایرانی که در آن دیده میدهد و حتا از اسامی بازیگران اپرا هم یاد میکند: 
 تياتر بسیار عالی مرتفعی است. پنج طبقه است. مطلا کاری زیاد دارد... تمام تماشاخانه با الکتریسته روشن بود. بسیار مجلس عالی باشکوهی بود... تماشاخانه اپرا بود. ساز و آواز خیلی مطبوع خوب بود. خواننده ها خیلی خوب خواندند. یکی از خواننده های خوب مادام (آلبانی) بود که از اهل امریک است... دیگر (مادام ماریزر) بود که خیلی خوب خواند... خواننده های دیگر هم از قبیل (میس الاروسل) و (مادام نوردیکا) و غیره بودند. تمام حرکات رقص با ساز موافق بود. در آخر هم اجماعاً رقص خوبی کردند...(۱۱۱) 
 ناصرالدینشاه برخلاف دو سفر نامه قبلی اش که تقریباً هیچ توضیحی راجع به تماشاخانه های پاریس و وضعیت «بازی در آنجا نمیدهد، در سفرنامه سوم، گزارش مفصلی راجع به تماشاخانه معظم اپرا Opera که همان آکادمی ملی موسیقی (۱۱۲) باشد، تماشاخانه این (۱۱۳) و غیره میدهد. وی حتا واژه «گران» اپرا را ترجمه کرده و برای آن معادل «تماشاخانه بزرگ را آورده است. درباره این تماشاخانه چنین می نویسد: 
 امشب باید رسمانه برویم به گران ایرا... سوار کالسکه شده رفتیم به گران اپرا عمارتی بسیار عالی است. همان جایی است که در دو سفر سابق هم دیده بودیم... پرده بالا رفت همان تیاترها است که دیده ایم. رقاص زیادی آمده رقصیدند و موزيك زدند. بعد پرده افتاد... پرده دویم بالا رفت تماشاهای خوب در این پرده دادند. صورت دریا را ساخته بودن که مثل دریای حقیقی موج میزد و تلاطم میکرد. خیلی تماشا داشت. رقص کردند و بازیها در آوردند. بسیار خوب پرده بود پرده سیم باز صورت دریا نموده شد و باز رقاصها باشكال مختلف بیرون آمده رقصیدند خیلی تماشا داشت. در پرده آخر که باید این بازیها آنجا تمام شود و کشتی غرق میشد و از همه پرده ها بیشتر تماشا داشت... (۱۱۴) 
 درباره «تماشاخانه ادن Eden چنین گزارش میدهد: 
 شب را بتماشاخانه ادن Eden رفتیم تماشاخانه بسیار خوبی است. از چند پله كوچك بالا رفته روبروی سن لز وسیعی بود در آنجا نشستیم.... وضع این تماشاخانه هیچ شباهتی بوضع سایر تماشاخانه ها ندارد. بطرحی خاص ساخته اند. دو مرتبه است، اما مثل سایر تماشاخانها لژهای كوچك ندارد. اطراف تماشاخانه مثل غلام گردش است که در آنجا مراتب دارد. روی صندلی می نشینند پرده بالا رفت يك دورنما و جمعیت غریبی از بازیگرها و رقاصها بود قریب دویست نفر زن و دختر و پسر و مرد با لباسهای بسیار فاخر بودند. اساس و اصول این بازی این است که بازی عقل و جهل را بیرون می آورند. يك مردی لباس سیاهی پوشیده و روی خودش را بشکل مختلف سیاه کرده خود را شبیه جهل ساخته بود و يك زن بلند بالایی که لباس بسیار قشنگ خوبی پوشیده شبیه عقل شده بود. این دو بدون حرف زدن باشاره با یکدیگر منازعه میکردند. 
 مثلا در يك پرده صورت شخص حکیمی را که اختراع چراغ الکتریسیته را کرده بود در آوردند. اطاقی برای شخص حکیم ترتیب داده بودند و خود حکیم در اطاق سر میز نشسته دستش را زیر چانه گذاشته فکر میکرد و اسباب زیادی توی اطاق و روی میزش ریخته مشغول اختراع الکتریسیته بود. جهل که آن مرد سیاه بود، وارد اطاق حکیم شده او را با شارات و وضعهای مختلف از اختراع و فکر این کار منع کرد. بطوریکه حکیم از سرکار خود برخاسته رفت بگردش و از صرافت اینکار افتاد. بعد عقل که آن زن جمیل بود وارد شد و حکیم را بدست و اشارات چشم نصیحت و تحریض کرده منع از پیروی خیال جهل نمود و دوباره او را پسر کارش آورده، مشغول شد و الکتریسیته را ایجاد و احداث کرد و برقهای متعدد زد. 
 دیگر شبیه تونل سنسنی ایطالیا را که هفت فرسنگ راه توی کوه را سوراخ کرده اند، در آوردند. با پرده شکل کوه و تونل که عمله جات مشغول کار بودند. جهل که آن مرد سیاه پوش بدترکیب بود وارد شد و با شاره عمله جات را از کار و سوراخ کردن تونل باز داشت. بعد زنی که صورت عقل بود وارد شد و عمله جات و مهندسین را نصیحت کرده آنها را دوباره بکار بازداشت و تونل را سوراخ کردند. 
 بعد شبیه کانال سوئز را در آوردند که در قدیم اینجا همیشه جنگ بود و نزاع میکردند و آدم کشته میشد و جهل آنها را باین حرکات بد و امیداشت تمام این حالات بد را نشان دادند و جنگ کردند و آدم کشته شد و جهل در میان آنها مشغول اغوا بود. بعد عقل وارد شد و آنها را از این حرکات زشت منع کرده بکندن کانال واداشت و مشغول شده کار را تمام کردند و دو دریا را بهم وصل نمودند. 
 خلاصه از این قبیل بازیها در آوردند و هی عقل بر جهل غلبه میکرد و تمام این بازیها را پرده بپرده عیناً نشان میدادند که خیلی تماشا داشت و در این ضمن رقاصهای زیاد میرقصیدند و بازی در میآوردند. بچه های کوچک را صورتشان را سیاه کرده شبیه کاکا ساخته میآمدند رقص میکردند و ساز میزدند و بعد حلقه شده نشستند. يك رقاصی آمد وسط آنها خیلی رقصید و این سیاهها با آن دایره ها میزدند و میخواندند. خیلی خوب و خوش حالت بودند اما اینهمه رقاص از خود این تماشاخانه نیست. از ایطالیا و سایر جاها هم آورده اند... خیلی پرده قشنگ خوبی بود. الحق تماشاخانه و بازی بسیار خوبی بود... (۱۱۵) ادبیات نمایشی در ایران ١٠٢ 
 در این گزارش که در واقع آخرین گزارش ناصرالدینشاه از نمایش فرنگستان محسوب می شود، یکی دو نکته مهم به چشم میخورد. اولی راجع به معماری تماشاخانه های «گران» «اپرا» و «این» است تماشاخانه گران ایرا» از مجلل ترین تماشاخانه های پاریس بوده که با هزینه سرسام آور و با صرف وقت بسیار زیادی با چیزی در حدود دوازده سال، ساخته شده و بالاخره در سال ۱۸۷۵ مسیحی افتتاح میگردد. ساختمانی عظیم و با شیوه خاص دکوراسیون که توسط «چارلز گارنی طراحی شده بود. طراحی که تقریباً بلافاصله در سرتاسر اروپا مورد تقلید قرار می گیرد. 
 تماشاخانه «ادن» همان تماشاخانه معروف ادئون Odeon» است که دومین تماشاخانه فرانسه هم نامیده میشد ساختمان این تماشاخانه در سال ۱۷۹۹ مسیحی طی آتش سوزی بکلی نابود گردید اما دوباره ساخته شد و اینبار نامش به تئاتر امپراطوریس تغییر یافت اما این ساختمان جدید هم در سال ۱۸۱۸ مسیحی دوباره آتش گرفت ولی باز به دستور لوئی هفدهم از نو ساخته شد با این تفاوت که اینبار تماشاخانه «ادئون اجازه یافت که بجز کمدی نمایشنامه های کلاسیک نیز اجرا کند و از همین جا تماشاخانه ادئون با عنوان Second Theatre Francais شناخته گردید. و دومین نکته در گزارش ناصرالدینشاه تماشای سه قطعه «پانتومیم است که بنظر میرسد در طی سفرهایش برای نخستین بار بوده باشد که نمایشهایی از این گونه دیده است. 
 در مجموع سه سفر ناصرالدینشاه به فرنگ اگرچه تأثیرات بسیاری از لحاظ «ایجاد و حمایت تماشاخانه در ایران داشته اما متأسفانه این سفرها هیچکدام نتوانستند انگیزه ئی شوند تا بدان وسیله با آثار نمایشی مکتوب آشنا شویم و شاید این خود یکی از علتهائی بوده که سالها بعد از این گزارشها ایرانیان اهل سواد دست به ترجمه آثار نمایشی زده اند. 
 نا گفته نماند که محمد حسن خان اعتمادالسلطنه در همین سفر آخر ناصرالدینشاه، از ملتزمین رکاب بوده و چنانکه خود وی در روزنامه خاطراتش می نویسد، بعضی مواقع سری به دکانهای کتاب فروشی میزده است و این امر نمیتواند در آشنائی و ترغیب اعتمادالسلطنه در ترجمه کردن آثار نمایشی مولیر بدون اثر بوده باشد. 
 ۶. سفرنامه ابراهیم صحافباشی 
 اگرچه در سفرنامه ابراهیم صحافباشی به هیچ نکته مهمی که روشنگر ابهامی در سیر گزارشهای ایرانیان از نمایش فرنگستان باشد بر نمیخوریم و اگرچه توضیحات وی از تماشاخانه های فرنگستان حاوی نکات تازه ای نیست اما از آنجا که در بین ایرانیانی که تاکنون به شرح گزارشات آنها پرداخته ایم ابراهیم صحافباشی تنها کسی است که از لحاظ فرهنگ طبقاتی نه در دسته رجال و درباریان و مأمورین دولتی ایران جای میگیرد و نه میتوان وی را در زمره روشنفکران و محصلان ایرانی قرار داد که به نمایش فرنگستان به عنوان پدیده ای متجدد نگاه میکردند به همین دلیل دیدگاههای صحافباشی از نمایش فرنگستان نمونه ای از برخورد طبقه تجار متوسط ایرانی به شمار میرود و اهمیت این دیدگاه زمانی مشخص میشود که پی میبریم که بعدها تماشاگران نمایش در ایران را مثل هر جای دیگری همین طبقه تشکیل میدهند از این رو بطور مختصر به بررسی گزارشهای وی می پردازیم. 
 «میرزا ابراهیم صحافباشی که در احراز هویت وی بحث و تردیدهای فراوانی وجود دارد، در دهم ذی الحجه سال ۱۳۱۴ هـ.ق به قصد داد و ستد ایران را ترك كرده و طی سفرش از شهرهای مهمی مثل مسکو لندن ،پاريس نيويورك، یوکوهاما، هنگ کنگ بمبئی و چند شهر دیگر بازدید کرده و مشاهدات خود را در سفرنامه ای شیرین و خواندنی ثبت می کند. 
 به سئوال اینکه آیا میرزا ابراهیم صحافباشی ،تهرانی همان «صحافباشی» معروف است که در هیئت چهل و دو نفری محصلان ایرانی به فرنگ اعزام شده و چون علم صحافی را در آنجا آموخته در مراجعت به لقب «صحافباشی» معروف گشته را با شك و تردید بسیاری میتوان پاسخ داد. 
 از تحقیقاتی که بعمل آمده چنین استباط میشود که میرزا ابراهیم باید با آن صحافباشی معروف فرق داشته باشد. چنانکه «عباس اقبال» در مجله یادگار نوشته: «ابراهیم صحافباشی مرد متجدد و مبتکر و آزادیخواه نخستین بهره دار سینما در ایران. او را نباید با محمدتقی که در سال ۱۲۷۵ ۱۸۵۷ به فرنگستان فرستاده شد و فن صحافی آموخت و در مراجعت به ایران لقب صحافباشی گرفت و به علت تظاهر به فرنگی مابی به دست اعتضادالسلطنه وزير علوم چوب لمك شد... ۱۲۰ اشتباه گرفت. همینطور در مقاله «حسین محبوبی اردکانی که در مجله راهنمای کتاب به چاپ رسیده، می خوانیم ... ابراهیم در دارالفنون انگلیسی خوانده و از حدود ۱۸۷۹/۱۲۹۶ به بعد با انجام سفرهای دور و دراز زمینی و دریائی به انواع تجارت پرداخت و در سال ۱۸۹۷/۱۳۱۴ نیز سفری شش ماهه برای داد و ستد جواهر به دور دنیا رفت و سفرنامه ای خواندنی در این باره نوشت. در ذوالحجه / ماه مه همانسال در لندن دستگاه سینماتوگراف را دید و شرح او ظاهراً نخستین ذکریست که یکنفر ایرانی درباره این اختراع جدید کرده است...(۱۲۱) 
 همینطور گفته میشود که وی اولین ایرانی است که نخستین محل نمایش فیلم را در پشت مغازه اش دائر کرده و فیلمهایی [؟] در آنجا نشان میداده است. گویا مدت برپائی سینمای صحافباشی بیشتر از یکماه نبوده و بعد هم دستگاه سینماتوگراف و فیلمها را فروخته و با عیال و اولاد رهسپار هندوستان میشود. بیش از اینها، اطلاع دیگری از وی در دست نیست. 
 در یادداشت یکشنبه بیستم برلین» شرح تماشاخانه رفتن خود و یکی دیگراز ایرانیان را نوشته و برخورد و سلیقه خود را از نمایش ابراز می کند 
 در اول شب با یکی از دوستان ایرانی که آنهم زبان بلد نبود خیال کردیم برویم تماشاخانه بکالسکه چی گفتیم برو به تماشاخانه ما را برد در یک جایی پیاده شده و داخل شدیم تحقیق قیمت نمودیم معلوم شد برای دو بلیت سه تومان باید داد. من دادم وقتیکه خواستیم داخل شویم چتر ما را از دستمان گرفتند که نگاهدارند. داخل مجلس شدیم دیدم جمعی زیاد نشسته اند و همگی گوش زد محض شده اند و يك زن لاغری که لباس قرمز پوشیده بزبان جرمنی آواز میخواند. بسمع من بعینه شبیه بود بصدای پیره زنهای اکراد که دنبال جنازه گریه کنان فریاد میکنند پس از چند دقیقه بیرون آمده باشاره پرسیدم اینجا تماشای دیگری هم هست یا همین صوتست گفتند خیر همین است فوراً بیرون آمده ... (۱۳۲) 
 اما از تماشاخانه های لندن. گویا تماشاخانه های لندن برخلاف آنچه که در برلین دیده، بیشتر مورد پسند قرار گرفته است. حتا تحت تأثیر هم قرار گرفته ولی از آنجا که دانش و توانائی توضیح نداشته به سرعت از آنها گذشته است: 
 دیشب را رفتم به تماشای الحمرا که یکی از تماشاخانه هاست قيمت يك صندلی که بتوان نشست و دید بیش از یکتومان الی پانزده قرآن نیست که این نمره نه عالی و نه پست است. خیر الامور اوسطها قریب یکصد دختر میرقصند گاه فوج سرباز می شدند گاه شکل دیگر عجب آنست که این همه دختر بفاصله پنجدقیقه لباس می پوشند و می کنند باین مفصلی و حاضر میشدند اینها هیچ نیست مگر داشتن سواد که هر کس بتواند بخواند نمره خود را فوراً بالای لباسش حاضر شود اوضاع تماشاخانه دیدنی است نه نوشتنی باید دید و رشك برد. ۱۳۳) 
 به همین ترتیب در روز شنبه بیست و ششم لندن به بازدید یکی دیگر از تماشاخانه ها می رود که برخوردش با آن چنین است: 
 دیشب رفتم بخیال تماشاخانه رسیدم به محلی که نوشته بودند تماشاخانه ولیعهد انگلیس گمان نمودم بهترین تماشاخانهاست شش شلینگ داده رفتم روی صندلی معینی نشستم تماشاخانه کوچکی است که اکثر خانمهای محترمه جمع میشوند با لباسهای مخصوص که شاخ حجامتشان و نصف پستانشان و بازوهایشان پیدا است و سر برهنه که معلوم شد اینجا محل نطق است. اگرچه قدری رقص و آواز هم بود لاکن بیشتر حکایت عشقبازی و تدبیر وصل است که فلان دختر که عاشق فلان پسر بود بچه تمهید بوصلش رسید. در حقیقت می آموزند خانمها که اگر میل پیدا بفلان جوان نمایند متحیر نباشند و از این قبیل راه هاست که بتوان بوصل رسید کارها را آسان کردند. (۱۳۴) 
 از آنجا که میرزا ابراهیم از لحاظ آشنائی و تسلط به زبان انگلیش» مشکل داشته، از نمایش کلامی که دیده چندان رضامند نبوده و برای آن لفظ «نطق» را بکار برده است. از توضیحات وی بنظر میرسد که در تماشاخانه ولیعهد انگلیس بايد يك «درام» ديده باشد که با نمایشهای رقص و آوازی تفاوت بسیاری داشته است. 
 و بالاخره در آخرین گزارش وی از نمایش فرنگستان در می یابیم که گویا کم کم از اهمیت نمایش به عنوان «اسباب تربیت نظاره کنان واقف شده است: 
 شب را تماشاخانه بودم حکایت قشون انگلیس بود که یکی از صاحب منصبان انگلیس که کار خلافی کرده بود بثبوت رسانده بنوعی در میدان مشق که همگی فوج حاضر بود و آلات نظامی را از او گرفته او را خلع نمودند بنوعی واقع بود که تماشاچیان ازین مشاهده خجالت میکشیدند فی الواقع اگر کسی موی غیرت در بدنش باشد مرتکب امر خلافی نباید بشود. این قبیل محافل خیلی اسباب تربیت نظاره کنانست (۱۲۵) چند سفرنامه و گزارش دیگر هم وجود دارد که در آنها اشارتی راجع به برخورد ایرانیان با «تماشا و تماشاخانه های فرنگستان» شده که به سبب آنکه مطلب روشن تری از آنچه ذکر شد در اختیار نمی گذارند از آنها صرف نظر میکنیم. 
 برای نمونه میتوان از سفرنامه سن پطرزبورگ (۱۲۶) تأليف «عباسقلیخان سيف الملك که در سال ۱۲۷۱ هـ.ق نوشته شده است نام برد. وی در ذکر وزارتخانه های دولت روس از تماشاخانه آنجا و رئیس تماشاخانه به عنوان یکی از وزراء نام میبرد و لفظ تماشاخانه را «تیاتر» معنا میکند. 
 همینطور از مسافرت میرزا ابوالحسن خان شیرازی معروف به «ایلچی» به روسیه نیز سفرنامه یی برجا مانده است که حاوی نکاتی راجع به تماشاخانه های روس می باشد. میرزا ابوالحسن خان شیرازی با هدایای گرانبها در روز سه شنبه بیست و پنجم جمادی الثانی ۱۲۲۹ هـ ق بعد از مرخصی از حضور شاهنشاه عالم پناه همایون از دارالخلافه تهران «حرکت می کند تا پاره ای مذاکرات جهت امضای معاهده گلستان و باز پس گرفتن شهرهایی که طی جنگ به تصرف روس در آمده بودند انجام دهد. اما پس از سه سال توقف و خرج مقادیر هنگفت ،پول دست خالی به وطن باز میگردد خاطرات این سفر توسط میرزا محمد هادی علوی شیرازی تحریر شده که سفرنامه اش با عنوان دليل السفراء(۱۲۷) شناخته شده است. 
 در یادداشت یوم یکشنبه دوازدهم از توقف در شهر مسکو پس از دیدار از «آپره» آن شهر، چنین می نویسد: 
 آپره که آن را تیتر [ تیاتر] نیز میگویند مکانیست که مختص رقص و بازیها و تقلیدهای شب است که آن هم خانه ایست نه چندان وسیع و نه كوچك بسه طبقه ساخته شده که شبها زن و مرد با یکدیگر در این طبقات رفته مینشینند و تماشا میکنند و هر مکانی و هر مرتبه، يك نوع كرايه معینی دارد که میگیرند و خلق را در آنجا راه میدهند. اطراف آنجا تمام منقش است چهل چراغها و شمعدانهای بسیار از سقف آویخته و در هر طرف گذاشته شده و جمعی سازنده و نوازنده و اهل فیوح [فيوج] بسیار از زن و مردو دختر و طفل در اینجا جمع میباشند و هر شب تقلیدی و بازی در اینجا برپا می کنند. (۱۲۸) 
 همنیطور در هنگام اقامت این هیئت در مسکو، «خانه رقص که آن را آپره میگویند» آتش گرفته و اعضای هیئت شاهد آتش گرفتن و نابودی آن بوده اند. همین و بس. در چند سفرنامه دیگر نیز گزارشاتی راجع به نمایش فرنگستان پیدا میشود که مطلب مهمی در اختیار نمیگذارند و در حد همان نام بردن از تماشاخانه ها و شرح بازدید از آنها است. 
 روزنامه اختر 
 یکی از نخستین روزنامه های فارسی زبان که به سبك و نگارش جدید در خارج از ایران منتشر میشد روزنامه اختر بود به مدیریت «آقا محمد طاهر تبریزی» که در استانبول انتشار می یافت و گویا اولین شماره آن هم در روز پنجشنبه ۱۶ ذیحجه ۱۲۹۲ هـ.ق انتشار یافته است. اطلاعاتی که ادوارد براون در جلد دوم تاریخ مطبوعات و ادبیات ایران راجع به این روزنامه داده از این قرار است: «اختر روزنامه هفتگی است که در استانبول چاپ میشده انتشار این نامه بسال هزار و دویست و نود و دو هجری قمری (۱۸۷۵ میلادی) تحت مدیریت آقا محمد طاهر تبریزی... آغاز یافته این روزنامه در حدود سال هزار و هشتصد و نود و پنج یا نود و شش میلادی تعطیل گشت. با انتشار اولین شماره های این ،روزنامه بلافاصله توجه روشنفکران و اهل سواد بطرف آن جلب شده و در بلاد ایران و قفقاز و عثمانی وهند و عراق محبوبیت فراوانی کسب می کند. بطوریکه بعد از مدتی خوانندگان آن را اختری مذهب» لقب میدهند. بجز خود آقا محمد طاهر تبریزی نویسندگان دیگر روزنامه از روشنفکران و آزادیخواهان آن دوره محسوب میشدند که از جمله آنان میتوان از میرزا حبیب اصفهانی» نام برد که پیوندی ناگسستنی با تاریخ ادبیات نمایشی در ایران دارد زیرا هم اوست که نخستین اثر نمایشی را ترجمه و در اختیار فارس زبانان قرار میدهد راجع به نقش وی به عنوان نخستین مترجم آثار نمایشی فرنگستان در ایران در فصل نهضت ترجمه و اقتباس» بطور مفصل خواهیم نوشت. 
 اما روزنامه اختر به سهم خود نقش مهمی در آشنائی ایرانیان با «نمایش فرنگستان» داشته است. زیرا که علاوه بر چاپ آگهیهایی راجع به تیاترها به درج مقالات سودمند راجع به نمایش نیز همت گذارده است. از آن جمله در دو شماره از روزنامه، يك مقاله راجع به تماشا و تماشاخانه چاپ شده که ترجمه و تلخیصی به قلم میرزا حبیب اصفهانی است. اما قبل از آنکه این مقاله را نقل کرده و آن را مورد بررسی قرار دهیم، نمونه هایی از آگهیهای نمایشی روزنامه را نقل میکنیم. در شماره پنجم سال ۱۲۹۱ هجری قمری روزنامه اختر به تبلیغی برای يك «اپرای کمدی عثمانی بر می خوریم  
 تیاتر عثمانی ژیر وفله - ژیروفلا اپرابو سه پرده قورتویون اپراكوميك يك پرده  
 و یا در شماره دهم همان سال به آگهی دیگری برای تبلیغ يك نمایشنامه بر می خوریم  
 مخاطره لی اورمان یا خود (قالار حیدو دلری) نام رساله تیاتر و بزبان ترکی از جانب ملتزم آن اغرب افندی ناطوسیان طبع شده در باراقه سرپل و جاهای دیگر فروخته میشود.  
 چاپ دو آگهی تبلیغاتی یکی برای نمایش و دیگری برای نمایشنامه از طرف روزنامه اختر نشان میدهد که دست اندرکاران روزنامه با هنر نمایش بیگانه نبوده و درصدد شناسائی و ترویج آن هم بوده اند. به همین دلیل بعدها مقاله نسبتاً مفصلی به نام در بازی تماشا و تماشاخانه در شماره های ۴۴ و ۴۵ سال ۱۳۰۵ هـ ق در دو شماره از طرف «میرزا حبیب اصفهانی» به چاپ میرسد این مقاله در واقع اولین سندی است در تاریخ نمایش ایران که راجع به تاریخ نمایش در جهان» نگارش یافته است. میرزا حبیب اصفهانی فصل پنجم از سلسله مقالات غرائب عوائد ملل» را که در هر شماره به شرح و توضیح یکی از هنرها و علوم ممالک فرنگستان میپرداخته، اختصاص به هنر «تماشا و تماشاخانه داده است متن کامل مقاله میرزا حبیب اصفهانی را از جهت اهمیتی که دارد عیناً نقل میکنیم: بدانکه تماشاخانه جایی است که در آنجا احضار صورت وقایع و تقلید آنها میکنند و شبیه آنها را در میآورند در زمان پیش شبیه و تماشا از بازیهایی بود که در بلاد روم از جانب حکومت و با خرج کیسه او برپا میشد. تماشاگاه محضر خاص و عام بود و تماشائیان را نیز گذشته از اینکه از ایشان چیزی نمیگرفتند دولت تحفه میدادند چنانچه گفته اند رومیان را از دنیا نان و تماشا بس بود. 
 در بلاد بارده برای تماشاگاه خانهای مخصوص میساختند اما در بلاد ایتالیا و سایر بلاد روم بجهة اعتدال هوا در فضای سرگشوده بازی میکردند بازیگاه بایستی بقدری وسیع و فراخ باشد که گنجایش همه حاضرین را داشته باشد. 
 در نزد متأخیرین از فرنگ و غیره نیز بازی تماشاخانه از انواع تفرج و تنزه است. در بلاد فرانسه و انگلتره و نمسا شهری نیست که تماشاخانه در آن نباشد. در شهر پاریس چهل و پنجاه تماشاخانه بزرگ هست بزرگترین آنها تماشاخانه ایست مشهور به (اوپرا) که در آن از بازیگران و خوانندگان و رقاصان چندین صد و از آلات ساز و نواز بیحد و بیعدد یافت میشود. کوچکترین تماشاخانها بازیگاهیست که تمام بازیگران کودکان خورد سالند. 
 شعرای فرنگ بازیها را اکثر بنظم در آورده اند و بازی و مجلس بازی گذشته از نزهت و راحت هنر و معرفت شده است. کشیشان روم وقتی بکفر بازیگران تماشاخانه فتوا دادند و بارتداد ایشان حکم کردند اگرچه بازی ایشان از روی مهارت و استادی و از راه حکمت باشد اما در شهر رمية الكبرى با قرب جانلیق اعظم که امین شریعت ایشان است بازی تماشاخانه مجاز و مغفور بود لكن مدتی زنان را اذن حضور در آن مجالس نمیدادند. این منع در نزد قدمای رومیان و یونانیان نیز بوده است. چنانچه در زمان پرهیز نصارا و خستوانه جانلیق اعظم یعنی گناه بخشی او بازی را تعطیل می نمودند. 
 در بلاد سویس که متدین بدین پروتستانند حکم بارتداد بازیگران نمی کردند اما ساختن تماشاخانه را اعتراض مینمودند که بدعت است و موافق خلاصه آداب دین نیست اما شدت اطراب برین اعتراض غالب آمد و مانند همسایگان و مجاوران خود آنان نیز تماشاخانها ساختند. 
 در بلاد اسپانیا که از بلاد پر تعصب ترسایان است و در عبادت خوضی دارند بازی تماشاخانه منوع نیست و نزهت را با عبادت منافی نمیدانند بلکه در تماشاخانه گاهگاه بازیهای دینی میکنند و اشعار و ادعیه و مناجاتهای دینی و مذهبی میخوانند و شبیه ملائکه و حواریون در می آورند و متمثل باشکال و صور زنده قدیسین میشوند. هم این بازیها را در شارع عام و در میدانها در میآورند عادت اسپانیولیان اینکه در اثنای بازی همین که وقت نماز و دعای ایشان رسید و صدای ناقوس بلند شد بازی را در هر جا باشد بریده بعد از ادای فریضه در تماشاخانه باز بدان می پردازند. 
 در بلاد فرانسه و غیر آن از بلاد افرنج بازی تماشاخانه از عبادت در آمد. چنانچه در اعصار وسطی بحساب ایشان مردم بعد از فراغ از نماز و خروج از کنیسه بگورستانها که در حوالی معابد و کنشتها بود میرفتند بپاره بازیها که آداب و اسرار می نامیدند مشغول میشدند. این بازیها یا مشتمل بر اشارات ادبیه و یا آیات کتب سماویه بود. ازین بازیها ترسایان قدیم مقفط میگردیدند اگرچه طریق اجرای آنها از روی سخریه و ریشخند میبود.  
 قسمت دوم خود را بصورت خداوند تعالى ... عما يشركون علوا كبيرا میساختند گویا خداوند بشیطان و اتباع آن از عوام ناس خطاب میکرد و سخنان خنده خیز با کلمات مضحكه آمیز میگفت که مشعر باسائه ادب بود و از این قبیل بود بازی اهل عبادت نصارا در آدینه مقدس که صورتی را بچار میخ میکشیدند و انواع و اقسام شکنجها و اذيتها بدان مینمودند و این شبیه را شبیه چلیپای عیسی مینامیدند بازیگری که درین بازی شبیه حضرت عیسی بود بهر نوع شکنجه تاب می آورد و تن در ميداد حتى بدرجة هلاك میرسید چه آنچه از استخفاف و استحقار که باعتقاد ایشان بحضرت عیسی در وقت صلیب نموده اند بشبیه آن مینمودند تا مجاز هم از قنطره حقیقت میگذشت و تشبیه و تقلید جای خود را کاملا می یافت.  
 در جنوب فرانسه اکنون هم در نزد ((کاتولیکان این قسم بازی متداول و باقی است. در اقلیم (افلنده) کشاورزان در بازیها اموری که متعلق بدین نصار است موضوع بازی مینمایند. در قدیم نیز این گونه بازی در اکثر بلاد عظیم نصارا متعارف و مستحسن بوده است.  
 در بلاد نمسه در ناحیه تیرول) هم اکنون این عادت باقی و مستمر است. دهقانان در میدانهای فراخ و در صحرا بازیهایی در میآورند که موضوع و رموز آنها از کتب دینی ایشان مستخرج است و یا از حکایات و روایات ساخته اند صورت بازی ایشان اینکه خود را بشکل و شبیه شهدا میسازند و تقلید احوال ایشان میکنند و منصور بصورت شیطان میکردند و اعمال و افعال او را بجای میآورند.  
 از جمله بازیهای ایشان یکی نیز آنکه بازیگران مردمان مقلد و مسخره كثير المجون می آورند تا چیزهای کریه ناک را خنده خیز کند و درمیان مجالس بازی مقصودگاهی بازیهای كوچك با صوت و آهنگ سازی کنند تا تفننی در بازی شده باشد. مجلس ایشان همیشه ببازی مسخره و تقلید مضحك عظیم می انجامد و مقلدین حتماً و کودنان اهل مجلس را مسخره میسازند. در آخر مجلس همیشه بازی بهمراه موسیقی است که از جانب معلم مکتب آن بلده ساخته میشود بازی شش ساعت تمام طول میکشد و عادت ایشان این است که این بازیها را در وقت تابستان بر روی چمنزارها در تاب آفتاب بجا میآورند و بازیگران نسخهای بازی را در وقت زمستان زیر چاق و حاضر می کنند.  
 در بلاد فرانسه اولاً با امور دینی و آداب حکمی بازی میکردند در آخر بلعب صرف منقلب شد و از آن (کومدی) درآمد. وقتی که پادشاه بشهر با موکب عظیم می آمد بازیهای مختصر برای او در میآوردند و در شهر پاریس چند دفعه در طرق عام و سالك وقتی که پادشاه یا حرم او میگذشت تماشاخانها برپا میکردند.  
 در ممالک فرنگستان مدتی مدید راه تسلی میجستند و نمی یافتند مگر با زحمت بسیار تا اینکه امر تماشاخانه شیوع یافت و بمطلوب خود واصل گردیدند. پادشاهان ارباب مجون و مسخرکان و هزال پیشه گان میآوردند تا ایشان را از رنج و ملال آسوده گردانند و بنشاط و طرب ایشان بیفزایند. اگر ارباب مجون از اصحاب الباب و عقلا می بودند تسلى ملك و انشراح ارباب ديوان سخت بجای میآمد و باندك خطى هم اكتفا می نمودند. هم در آن زمان مسخرکان حاضر جواب و مضحك نشو و نما کردند و بسرعت جواب و تیزی ذهن و مضحکهای حکمت آمیز شهرت یافتند این عادت از دولت فرانسه بسیار دول گذشت.  
 در ممالک روس در زمان سلطنت پتر بزرگ استخدام و استعمال ارباب مجون در دیوان شایع و متعارف بود. پتر را عادت اینکه چون بیکی از بزرگان خشم میگرفت او را با دخال در زمره اصحاب مسخره در دیوان قصاص می.نمود چون وی در این حلقه در میآمد ناچار بود که از هنرهای ایشان بیاموزد و از جمله ایشان گردد و اهل دیوان را بخنداند. از جمله مسخرگیهای دیوان پادشاه مسقو یکی هم این بود که پادشاه امراء دولت را با سایر مردان و زنان که کوتاهی قامت ایشان خارق از عادت بود جمع مینمود و مردی را از میان ایشان برمیگزید با زنی کوتاه بمانند خود تزویج و عروسی بصورت مسخرگی می نمود و حاضرین از اهل دیوان و سایر اهل شهر از آن محفوظ و متلذذ میگردیدند.  
 بازی تماشاخانه از بلاد فرنگستان باقصای بلاد شرق منتشر گردید و تا جزیره ژاوه و چین و ژاپونیا رفت. در چین و ژاپونیا تماشاخانها مانند تماشاخانهای فرنگستان است وقایع عظیمه و نکات غریبه در آنجا بازی میشود و رقصهای مطرب در آنجا می کنند.  
 اهل ژاوه را بغیر از بازی تماشاخانه بازی دیگری است و آن خروس بازی است چنانچه خروسها را با پنجهای پولادین که بر پایها تعبیه نموده اند با هم بجنگ می اندازند. چنانکه وقتی در بلاد انگلیز هم متعارف بود. اهل ژاوه را باین بازی می پردازند که گویا سودی عظیم میبرند چون اهل این بلاد بالطبع ملایم و سرد مذاجند از دیدار جنگ خروس به هیجان و جوش میآیند و نشاطی از این معارکه بر طبیعت ایشان طاری میشود و جنگ خروس از برای تسلیت عامه از تماشای بزرگ است. اما تماشائی که از برای حظ نفس پادشاهان است از جنگ خروس خونین تر و سخت تر است. چنانچه در میدان گاومیش را با پلنگ بجنگ میاندازند و گاهی گناهکاران را ناچار میسازند تا در میدان با پلنگ بجنگند. شاید که مستحق قصاص پردل باشد و با وی خنجری باشد و پلنگ را پس از عذاب آن با چنگ و چنگال بکشد و از آن خلاص یابد. و نیز شاید که پادشاه سنگدل باشد و باین عذابها اکتفا نکرده بعد از غلبه بدان حیوان با حیوانی دیگر او را بجنگ اندازد. 
 در بلاد هند گروهی هستند بسیار مسخره و بیشرم که در روستاها میگردند و بازیها در میآورند اما بازیهای ایشان پر از بیشرمیها و پر از اعمال خارج از ادب و حیاست. 
 نسخه بازیهای زنان را در بازی ایشان پریشان میخوانند و تقلید زنان را آنان بجای میآورند. بازی ایشان شب در وسط ده در روشنائی مشعل کرده میشود و درین بازیها تنها مردان حاضر میشوند. این بازی در نزد ایشان بسیار انبساط انگیز است و خرج آن از کیسه اهل ده است. (۱۳۱) 
 مقاله فوق فصل پنجم از کتاب غرائب عوائد ملل (۱۳۲) ترجمه و نگارش میرزا حبیب اصفهانی است که مأخذ ،آن کتاب غرائب احوال ملل نوشته رفاعه بك مصرى» بوده است. این کتاب همانطور که قبلاً اشاره کردیم ابتدا در روزنامه اختر و سپس بطور مستقل در سال ۱۳۰۳ هـ.ق در مطبعه سربی استانبول به چاپ رسیده است. فریدون آدمیت می نویسد: «موضوع این رساله در «چگونگی رسوم و آداب سایر عباد» و آئین و قواعد دیگر ملل است؛ در واقع راجع به رشته مردم شناسی است. ۱۳۳) همینطور مقاله کتاب فوق، اولین گزارش نمایشی در تاریخ نمایش ایران به شمار میرود و از آنجا که با چاپ در روزنامه بطور گسترده ای در اختیار اهل سواد قرار میگیرد میبایست بازتاب وسیعی نیز داشته باشد. چرا که گزارشهای نمایشی پیشین که اغلب در سفرنامه ها و شرح احوالات ثبت شده بودند، انتشار بسیار محدود داشتند و امکان دسترسی به آنها برای همه میسر نبود. 
 اما در مورد خود مقاله که در واقع نخستین مقاله تاریخ نمایش در جهان است که در زبان فارسی به نگارش درآمده نکات قابل بحث فراوانی وجود دارد. 
 با طرح این مقاله، اولاً میرزا حبیب اصفهانی سعی دارد چشم اندازی کلی از وضعیت تماشا و تماشاخانه را در سرتاسر جهان و در ادوار تاریخی مختلف برای خوانندگان فارسی زبان مجسم کند. در این باب از نمایش در سویس اسپانیا روم، فرانسه، اطریش، روسیه، چین، ژاپن، هند و غیره می نویسد. اما گفتارهایش راجع به این ممالك متفاوت است. چنانکه وضعیت نمایشی در زمان روم باستان را بخوبی شرح میدهد، اما از نمایش هند فقط به بازیهای نمایشی سنتی آن اکتفا میکند که در آن مقطع همین اشاره هم چندان نیازی به بازگوئی نداشته است. 
 ثانياً، مهمترین نکته گنجانیده شده در این مقاله تأکیدی است که میرزا حبیب به ارتباط «دین» و «نمایش دارد و الحق تأکید بسیار بجائی نیز هست. زیرا که در جامعه سنتی ایران که مذهب همواره از عوامل تعیین کننده پدیده های اجتماعی و فرهنگی بوده است تعیین تکلیف مذهب با هنر نمایش در الویت قرار میگیرد به این دلیل تا زمانی که افکار مردم و پندارهای مذهبی حاکم بر جامعه هنر نمایش را به عنوان پدیده ای «غیر اهلی و غیر اخلاقی» بشناسند کوشش برای اشاعه و ترویج آن به جائی نخواهد رسید. بنابراین میرزا حبیب با شناخت و درک این ضرورت ،تاریخی در مقاله خود تأکید را بر روی همین موضوع قرار داده است. او به حق سعی دارد ثابت کند که نمایش از درون مراسم مذهبی پدید آمده و خود به گونه ای «نیایش» به شمار میرود. چنانکه مینویسد: «در بلاد اسپانیا... نزهت را با عبادت منافی نمیدانند.» و یا در جایی دیگر ذکر میکند: «... در تماشاخانه گاهگاه بازیهای دینی میکنند و اشعار و ادعیه و مناجاتهای دینی و مذهبی میخوانند و شبیه ملائکه و حواریون در میآورند...». و بالاخره در تعریفی مؤجز و مفید، حاصل تلاشهایش را به صورت جمله ای کوتاه میآورد: «بازی تماشاخانه از عبادت درآمد». با این تعاریف است که میرزا حبیب اصفهانی راه اعتراض را بر قشریونی که مخالف هنر نمایش فرنگستان و حتا شبیه سازی خودمان بودند سد میکند. میرزا حبیب با شناخت شرایط اجتماعی و فرهنگی جامعه ایران نمایش را تا حد «عبادت بها داده و ستایش کرده است. 
 ثالثاً، بطور مفصل از نمایشهای قرون وسطی و تعزیه های مسیحی (۱۳۳) مینویسد و از نمایشهایی که در تصلیب حضرت عیسای مسیح در کلیساها میداده اند، یاد میکند این نیز به نوعی در ارتباط با همان مسئله ذکر شده یعنی ارتباط دادن نمایش با دین به شمار میرود. از کومدی و تقلید مضحك هم حرف میزند ما مشخص نمیکند منظور کدام نوع از انواع کمدی بلاد فرنگستان بوده است. 
 رابعاً، در توضیحاتی که از تماشاخانه های ژاپن و چین میدهد، گویا به تفاوتهای فاحشی که بین نمایش چین و ژاپون با نمایش فرنگستان وجود داشته، پی نبرده است. چرا که میدانیم تماشاخانه های چین و ژاپون چه در سبک معماری و چه در نوع نمایشهایی که بر صحنه داشته اند، با آنچه که در بلاد فرنگستان باب بوده اختلاف فراوانی داشته است. از اینها گذشته آوردن بازیهای نمایشی سنتی چون خروس بازی و آنچه که در قسمت مربوط به هندوستان توضیح داده بیشک از پاره های اضافی مقاله او هستند که نه ۱۱۴ ادبیات نمایشی در ایران تنها کمکی به انگیزه و خواست میرزا حبیب نکرده بلکه مضراتی نیز از لحاظ هضم این مسائل در جامعه سنتی ایران داشته است. اما در جمع بندی این نتیجه را می گیریم که مقاله میرزا حبیب اصفهانی در بازی تماشا و تماشاخانه و چاپ آن در روزنامه اختر، از جمله حوادث مهم ادبی - نمایشی بوده که بی شك كمك شایانی به اشاعه این هنر نو در آن دوره کرده است. 
 ۹ روزنامه قانون از اوائل قرن چهاردهم هجری سبک نگارشی در ایران باب گردید که اغلب برای روزنامه نویسی و حتا برای کتاب نویسی هم به کار گرفته میشد. این سبک نو، مکالمه نویسی» بود که به شیوه سؤال و جواب نوشته میگردید این شیوه سؤال و جواب که بلافاصله «مکالمه نویسی تیارتر را در ذهن یادآوری میکند حتا در بسیاری از موارد به عنوان خود تیارتر نویسی شناخته شده و گویا طرفداران بسیاری نیز در بین اهل سواد و قلم هم پیدا کرده بود. 
 همانطور که قبلاً ذکر کردیم از جمله کتابهای مهمی که به این شیوه، نگارش یافتند و محبوبیت هم کسب کردند کتاب ،احمد نوشته میرزا عبدالرحیم طالبوف تبریزی بود که راجع به آن قبلاً بحث کردیم اما در بین روزنامه ها نخستین بار این شیوۀ «تیارتر نویسی» را میرزا ملکم خان در روزنامه قانون باب کرد ملك الشعرا بهار در سبک شناسی مینویسد: «ملكم سبك خاصی در نثر پیش گرفت که میتوان مکتب ملکم نامید، به شیوه سؤال و جواب و بطرز تیاتر رساله هائی مینوشت و قصدش اصلاح و ایجاد قانون بود.۱۳۵). 
 با مرور روزنامه های قانون پی میبریم که این شیوه مکالمه نویسی، از دایره صرف سؤال و جواب گذشته و در بسیاری موارد صحنه ایست که شخصیت هایی چند با تضادهائی در اندیشه و اخلاق گرد هم آمده اند و به مجادله و محاکات» می پردازند. در این صحنه ها، عوامل مقدماتی دراماتیک لازم برای شکل گیری یک نمایشنامه» وجود دارد، یعنی طرح شخصیت پردازی و کشمکش برای حادثه فراهم شده است. اما تنها نکته غیر نمایشی که در این صحنه ها وجود دارد آن است که شخصیتها به گونه ای غیر فعال و ساکن عمل میکنند و حضور زنده آنان مورد تردید قرار میگیرد. 
 در بعضی از صحنه های شبه نمایشی روزنامه ،قانون میرزا ملکم خان حتا دستورات صحنه را نیز داده است. فی المثل مینویسد: در اینجا مجلس دو دقیقه ساکت ماند. در آخر سرتیپ سواره که کلام و اطوارش خیلی ساده تر از سایرین بود به يك صدای قوی گفت... ۱۳۶) و یا در مجلس همایون میخوانیم وقتی با شاره همایون همه برخاستیم] آقای قایم مقام که تا آنوقت هیچ نگفته بود چند قدمی پیش رفت و روبروی ذات اقدس شاهنشاهی با الفاظ شمرده و بيك حالت متأثر اینطور عرض کرد. ۱۳۷). 
 از آنجا که میرزا ملکم خان شخصیتهای مجلسهای نمایشی» کوتاه خود را از اعضای دربار ملوکانه انتخاب کرده و با آداب و خلق و خوی آنها آشنائی کاملی داشته، در ترسیم شخصیتها و زبان آنها موفق بوده است. از این گذشته وی برای «مجلسهای نمایشی» خود عنوان هم انتخاب کرده است. مثل مجلس همایون»، «صدارت»، «حضور همایون» و چندین عنوان دیگر که مجلسهای نمایشی میرزا ملکم خان را هویت اسمی هم بخشیده اند. 
 این گفتگوهای نمایشی سهم بسزائی در آشنائی و ترغیب اهل قلم به طرف «تیارتر نویسی» داشته و بعید هم بنظر نمیرسد که بسیاری از نمایشنامه نویسانی که اکنون آنها را بدین نام میشناسیم از طریق همین گفتگو نویسی نمایشی ساده اولیه» پا به عرصه هنر نمایشنامه نویسی نگذاشته باشند از این گذشته بطور حتم کنجکاوی بسیاری از خوانندگان روزنامه از جهت برخورد با این گونه نوشتار برانگیخته و باعث شده است که بسیاری از آنان در پی شناسائی هنر نمایشنامه نویسی به شیوه فرنگستان برآیند. 
 در مورد نویسنده این گفتگوهای نمایشی یعنی پرنس میرزا ملکم خان باید گفت که چهره اسرار آمیز و چند گانه اش در پس هاله ای قرار دارد که شرح آن از حدود و حوصله این مقال خارج است و در این زمینه کتابهای مفیدی از جمله فکر آزادی و مقدمة نهضت مشروطیت نوشته فریدون آدمیت و درباره رفتار اجتماعی ملکم نوشته هما ناطق رسائل و مکاتبات نوشته خود ملکم خان و دهها کتاب و رساله دیگر وجود دارد که میتوان به آنها مراجعه کرد. اما در اینجا مختصر شرحی راجع به او میدهیم. 
 «میرزا ملکم جلفای اصفهانی پسر میرزا یعقوب ارمنی بود که در سال ۱۲۴۹ هـ.ق به دنیا آمده و گویا در ایام جوانی به دین اسلام گرویده است. زبانهای روسی و فرانسه را میدانسته و در سفارت روس به عنوان مترجم مشغول به کار بوده است. با گشایش دارالفنون، سمت مترجمی معلمان اطریشی را بعهده میگیرد و همینطور مدتها مشاوری صدراعظم، میرزا آقاخان نوری را نیز بعهده داشته است زندگانی اش با حوادث بی شماری آمیخته و سالهای زیادی را در استانبول و لندن بسر برده است. عضو محفل «فراموشخانه» بوده و به خبر روزنامه قانون که شماره اول آن در نمره رجب سال ۱۳۰۷ هــق» منتشر گردیده، قطعاتی از کتاب معروف «استوارت میل»(۱۳۸) را به نام در آزادی به فارسی ترجمه کرده است. رسالات فراوانی از جمله اصول ،آدمیت ندای ،عدالت اصول ترقی کتابچه غیبی یا دفتر ،تنظیمات کتابچه پلتيك و دهها رساله دیگر تحریر و انتشار داده است که اضافه بر اینها باید از مکاتبات رسمی و غیر رسمی وی نیز نام برد. میرزا ملکم خان برای چندین دهه به اشتباه به عنوان نخستین نمایشنامه نویس ایران نیز به شمار می رفت و آثاری را که اکنون معلوم شده که متعلق به «میرزا آقا تبریزی» بوده را به وی نسبت میدادند. 
 اگر از زد و بندها و ماجراجوییهای سیاسی وی بگذریم و نخواهیم راجع به زندگانی سیاسی او و صداقت و درستی اش در رابطه با سرنوشت و حیات ،ملت قضاوت کنیم باید صادقانه اعتراف کرد که بسیاری از نوشته هایش از جمله مقالات روزنامه قانون در بیداری ایرانیان و به غلیان آوردن افکار دوران اختناق و بیخبری سهم بسزائی داشته است: چهل و دو شماره روزنامه قانون و رسائل اجتماعی و سیاسی پر مغز ،ملکم که گاهی بی امضا و گاهی با امضای او چاپ میشد اگرچه از اغلاط و اشتباهات لغوی و عیب جمله سازی عاری نیست اما به واسطه سادگی و نزدیکی به زبان تکلم و محاوره عمومی به طور قطع هم در بیداری مردم مؤثر بوده و هم درمیان ارباب مطبوعات صدر مشروطیت مقبول افتاده و مدتها سرمشق آزادیخواهان و نویسندگان ایران بوده است.۱۳۹) 
 انشای میرزا ملکم خان برخلاف انشای بسیاری از رجال آن ،عصر از عبارتپردازیها و مغلق نویسیهای دولتی دور بوده و شیوه نگارشش در عین سادگی و روانی از فصاحت و بلاغت برخوردار بوده است. همین سبک نگارش و محتوای انتقادی از حکومت استبدادی و لزوم برقراری قانون از جمله اسبابهائی شدند که «روزنامه قانون را همچون ورق زر میبردند و در بسته های سیاسی سفارتخانه ها رفت و آمد میکرد و تا شهرهای قفقاز میرفت..... اینک مجلسی از گفتگوی نمایشی میرزا ملکم خان را از روزنامه قانون نمره بیست و نهم نقل میکنیم .... نوزده نفر بودیم مجلس طول کشید. حضرات... حرفهای بی پرده زیاد زدند صورت مجلس اینست که بطريق سؤال و جواب مختصراً عرض میشود.] 
 آقای صاحب کمال - آخر ایندولت بدبخت چه کرده است که شما اینقدر شکایت میکنید. 
 ملك انجار - دیگر چه بکند چه خرابی چه بلا چه رسوایی است که بر سر ما جمع مرده باشد. در کره زمین يك خرابه نشان بدهید که اهل آن فقیرتر و مفلوك ترو ذلیل تر از ما باشند. 
 آقای صاحب کمال - اگر مردم فقیر شده اند از بیکارگی خودشان است. چرا مثل سایر طوایف کار نمیکنند. 
 ملك التجار - از برای این خلق بدبخت چه مجال کار باقی گذاشته اند. بعد از آنكه يك دولت قول و فرامین و مناصب و القاب و جميع اعتبارات مملکت را بقدری که بتواند دستی و به تدبیر کثیف بکند بعد از آنکه به صد قسم سفاهت حتی به تغلب سکه حتی به دزدیهای آشکار اساس زراعت و تجارت و قواعد کل معاملات را زیر و زبر نماید دیگر در آن ملک کدام ریشه آبادی باقی میماند. 
 صاحب کمال - آبادی مملکت بسته به امنیت است و مسلماً ایران در هیچ عهد مثل این اوقات امن نبوده. 
 آقای مستوفی - عجب فرمایشی میفرمائید ناامنی بزرگ ایران امروز از خود دولت است. دولت میگوید هیچ حرف نزنید هیچ حق نخواهید. هیچ حرکت نکنید تا من هر طور که میخواهم مال و عیال و حقوق شما را بچاپم آن امنیتی که از برای رؤسای غارت لازم است بلی آن امنیت را مسلماً بهتر از هر عهد فراهم آورده اند. 
 صاحب کمال - كل دنیا تصدیق دارد که بنای این سلطنت بر ترقی و بر تربیت مردم است. 
 شاهزاده - کدام تربیت شما در این ملک يك صاحب منصب يك ملا يك شاهزاده يك رعيت يك شخص معقول نشان بدهید که از یمن تربیت ایندولت مورد هزار قسم اذیت و آخرالامر بکلی تمام نشده باشد. 
 امیرتومان - این دولت محققاً طالب ترقی بوده است اما چه ترقی. ترقی رذالت. ترقی خرابی ترقی سفاهت به بینید چه نوع اراذل را بر چه نوع اشخاص سوار کرده است. کل ایران را کفش لیس فراشهای خلوت ساخته است. دیگر از برای ایران چه ترقی بهتر از این 
 حکیم باشی - این دولت با همه معایب خود يك آرزوئی دارد که علو آنرا به هیچ طور نمیتوان منکر شد آرزویش اینست که خلق این ملک را بحدی فقیر و ذلیل و بیحس بکند که در مقابل هیچ نوع تعدى أحدى قوة دم زدن نداشته باشد. و انصافاً در حصول این آرزو وهنر خود را به منتهای کمال رسانده چنانکه امروز در هیچ جزیره وحشی بی غیرت تر و بی عارتر از ما هیچ گروهی نخواهید یافت. این تعديات و این ننگها که برخلق این ملک بار کرده اند هیچ غلام سیاه هیچ یا بوی ترکمن نمی تواند متحمل بشود و ما همه را بی صدا میکشیم و بشهادت روزنامه دولتی شب و روز دعا میکنیم بداوم چنین سعادت حال ما. 
 صاحب کمال - این حرفها هیچ معنی ندارد این شاه شاه ماست و اطاعت او بر ما واجب. 
 آخوند مدرس - نفهمیدم این وجوب را از کدام اصول استكشاف میفرمائید. این شاه نه امام است نه خلیفه این يك دستگاهیست که بزور محض آمده جميع حقوق ما را ضبط جميع قوانین شریعت خدا را منسوخ و ملت ایران را در کل روی زمین بدتر از هر گروه یهودی ذلیل و متفرق ساخته است. اطاعت چنان دستگاه را بر کدام حیوان میتوان واجب ساخت. 
 جناب شریعتمدار - ولا تطيعوا امر المسرفين الذين يفسدون في الارض و لا يصلحون. 
 صاحب کمال - حفظ این دستگاه بر ما واجب است زیرا که اگر این دستگاه نباشد دول خارجه میایند ملك ما را میگیرند. 
 سفیر - این هم یکی از آن چرندهاست که لاشخورهای دیوان محض پوشاندن ننگ اطوار خود به دهن بعضی احمقها انداخته بودند اما حالا دیگر هر بچه مکتبی میداند که این دستگاه هنرمند جميع دروازه های ایران را شکسته هیزم کباب کامرانی خود ساخته است کدام جنرال خارجی است که نتواند این پوسیده بساط رذالت را در دو روز برچیند. 
 صاحب کمال - این حرفهای شما بعینه مثل حرفهای قانون است. و من هنوز نفهمیده ام که امثال جنابان شما اصحاب فهم چرا باید حرفهای يك بيدينی را از برای ما درس دولتخواهی قرار بدهید. 
 حضرت شریعتمدار - ومثل جناب شما مؤمن معقول چرا باید در حق اشخاص غائب مرتکب چنان سوظن بشود یا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيراً من الظن ان بعض الظن اثم. 
 سفیر - اگر مدعیان ما از شخصیت صاحب قانون يك ذره اطلاع میداشتند از چنان استاد نالایق تا ابد شرمسار میشدند ما صاحب قانون را وجود پاك و صدای قانون را صدای آدمیت میدانیم ولیکن هزار بار اعلام کرده ایم که ما در این اردوی حزب الله مجاهد حق هستیم نه مرید شخص گوینده قانون صاحب هر مقامی که باشد آمد چند فقره مطلب گفت و رفت حالا وقت کار ماست نه وقت ایراد بر اشخاص غایب 
 صاحب کمال - چه طور رفت اگر رفت پس این قوانین که در هر گوشه از جیب و بغل مردم بیرون میاید اینها را که مینویسد. 
 آقای مستوفی - اینها را ما بندگان شما ما غلامان ذلیل شما. ما بیچارگان ایران که از دست این آقایان دولت پرور شما نمیدانیم به کدام جهنم فرار بکنیم ما می نویسیم ما. صاحب کمال - پس تا بحال این هنر شما کجا بود چرا پیش از اینها نمینوشتید. 
 آقای مستوفی - نمینوشتیم زیرا که از طفولیت بما یاد داده بودند که امور دولت دخلی بما ندارد و آنچه این الدنگهای خلعت پوش میکنند عین مصلحت ماست. ما هم مثل اولاغهای کور باور میکردیم و در زیر بار این اوباش ناخدا میمردیم و میکشیدیم تا اینکه یک دفعه قانون آمد و فریاد کرد که ای بدبختها شما هم آدم هستید برخیزید و این ملک كه مال شما و خانه شماست موافق حق شما و موافق حكم خدا نظم بدهید. ما اهل ایران هم از این ندای غیبی بیدار شدیم و حالا میخواهیم این خانه موروثی خود را نظم بدهیم و ما هم در دنیا حق زندگی داشته باشیم. 
 صاحب کمال - شما این وضع قدیم ما را چه دیر می توانید تغییر بدهید. 
 سفير - همان طور که چهل ملت دیگر در چهل ملک دیگر تغییر داده اند. 
 صاحب كمال - ما ملت مسلمان چه نسبتی بملل كفار داریم. 
 شاهزاده ـ از این قرار شما میخواهید اسلام را سند ذلت قرار بدهید. اگر دیگران با کفر خود توانسته اند آنهمه تنظیمات و شوکت را تحصیل بکنند ما با اسلام خود چرا باید نتوانیم ملک خود را اقلا از زیر این بلاهای غیر طبیعی خلاص نمائیم. 
 صاحب کمال - نمیتوانید بعلت اینکه مدعیهای شما زیاد هستند. 
 ملك التجار - ما مظلومين ایران زیادتر هستیم. 
 صاحب كمال - مدعیهای شما کارشان ترتیب دارد. 
 ملك التجار - ما هم کار خود را ترتیب داده ایم. 
 صاحب کمال - آنها سرتیپ و سرهنگ و فوج دارند. 
 ملك التجار - ما هم امین و هادی و ولی و جامع داریم. 
 صاحب کمال - کارهای بزرگ رئیس لازم دارد و شما رئیس ندارید. 
 جکیم باشی - از کجا فهمیدید که ما رئیس نداریم تا بحال بنا به يك مصلحت اسم رئیس خود را اعلام نمیکردیم اما عنقریب خواهید دید آن وجود مقدس که در باطن قبله و پناه اتفاق ما بوده عالم را به آفتاب ریاست خود منور خواهد ساخت. 
 صاحب کمال - آن شخص غائب که شما صاحب چنان مقام جلیل قرار میدهید کیست. 
 جکیم باشی - همان است که باید باشد. 
 صاحب کمال - چرا درست تصریح نمیفرمائید. 
 حکیم باشی - رئیس جماعت ما آن حضرت است که انوار هدایتش قلب ملت را مملو امید ساخته و اسم مبارکش آقا میرزاحسن شیرازی است. 
 صاحب کمال - فضیلت آن وجود مبارك مسلم اما با همه فضل دنيا او يك نفر تنها چه می تواند بکند. 
 حکیم باشی - با اتفاق علما چرا باید تنها باشد. 
 صاحب کمال - اگر علمای ما معنی اتفاق را میفهمیدند همه کارها البته درست میشد. اما کو آن قدرتی که بتواند بملاهای ما معنی اتفاق را حالی نماید. 
 حکیم باشی - چه قدرتی حاضرتر از این چماق سفاهت که در دست اولیای دولت ماست. این اولیای ملت پرور ملاهای ما را هم بدتر از هر صنف اینقدر تعاقب کردند و اینقدر از زندگی بیزار ساختند که حالا آنها هم بهتر از هر حکیم فهمیده اند که خارج از اتفاق راه نجات نیست. 
 صاحب کمال - از آن قسم فهم بی عمل چه حاصل. 
 حکیم باشی - معلوم میشود از عمل جوامع ما اطلاع ندارید. الان در این ملك هيچ صاحب فهمی نیست که در این جوامع ظاهراً و باطناً مجاهد اتحاد ملت نباشد. 
 کل این جوامع با هم مربوط و مثل وجود واحد تابع حضرت امجد حجت الاسلام آقا میرزاحسن هستند. اگر امروز از آن مسند مقدس حکم صادر شود که به این دستگاه ظلم نباید اطاعت کرد و نباید مالیات داد یقین بدانید که در کل ایران هیچ مسلمانی نخواهد بود که از چنان حکم تمرد نماید. 
 صاحب کمال - شاید مسلمانان دیندار تمرد نکنند اما این اهل نظام و این گرسنه های مواجب پرست که دور دیوان را گرفته اند نمیدانم چه خواهند گفت. 
 امیر تومان - ما اهل نظام واقعاً ترکمن نیستیم که آمده باشیم این خلق را اسیر بکنیم. ما همه اولاد و برادر و اعضای این ملت هستیم تا بحال رئیس شرعی ما پیدا نبود و نفهمیدیم چه باید کرد اما حالا که علما پیش افتاده اند و تکلیف آدمیت ما مثل آفتاب روشن شده کدام صاحب منصب است که در چنین اتفاق ملی اطاعت چنان رئیس روحانی را بر خود واجب نداند. 
 خان شيخي - ما اهل در بخانه کی قسم خورده ایم که تا ابد باید احمق بمانیم. بکدام دین راست میآید که ما مسلمان باشیم و بگذاريم يك دسته غارتگر رذل بیایند و برخلاف جميع احکام الهی ما را اینطور عبد و حيوان خود بسازند. ما پیرو هر مذهبی که باشیم بر ما واجب است که پیر و جوان رعیت و نوکر زن و مرد بر دوران حضرت که امروز حجت اسلام و مرجع مسلیمن است جمع بشویم و این ملت مظلوم را به قدرت این اتفاق از این جهنم اسارت خلاص نمائیم. 
 صاحب کمال - خیابان آدمیان. پس يك دفعه بگوئید میخواهيد يك مجتهدی را شاه ایران بکنید. 
 سفير - رئيس روحانی ملت باید خیلی بالاتر از هر شاه باشد وزرای فرنگستان با اینکه اغلب مخالف دین عیسوی هستند باز باقتضای مصلحت دینوی از برای رؤسای دين ملك خود شئوناتی که بالاتر از آن نباشد فراهم آورده اند. پیش پاپ سفرای بزرگ میفرستند و سفرای پاپ بر سفرای جميع دول بزرگ مقدم هستند. چرا باید رئیس روحانی صد و بیست کرور شیعه در گوشه يك ده خارجی متزلزل و پنهان بماند. چرا باید امام شرعی امت خدا فایق بر جمیع امرای عرفی نباشد. 
 صاحب کمال - پس سلطنت ما کجا خواهد ماند. 
 سفير - اولاً این قسم سلطنت جبری نقطه مقابل اسلام است. ثانياً در این عهد که سلاطین کل روی زمین تابع صد قسم قوانین علمی شده اند چرا باید در این ملك اسلام حکمران ما اقلاً تابع احکام خدا نباشد. 
 صاحب کمال - اداره دولت را چه طور میتوان محکوم قوانین شرع ساخت. 
 آخوند مدرس - این مسئله را از دین خود و از خدای خود بپرسید. موافق دین ما کل معارف عالم در قرآن مجید جمع است. اگر مسلمان هستید باید لامحاله محکوم علم علمای اسلام باشید. اگر کافر هستید باید اقلا نظام خارجه را قبول نمائید و اگر نه شرع خدا نه نظام فرنگی قبول دارید پس بروید در همین ذلتهای حیوانی پای فراشهای خلوت را ببوسید که بشما علم دین و فنون دولتداری یاد بدهند. 
 صاحب كمال - فرض میکنیم که ما هم به قول شما آدم شدیم و عوض این فراشهای خلوت آقا میرزا حسن را مرجع امید خود قرار دادیم اگر فردا پای این حجت شما از میان برود چه خواهد شد. 
 مدرس - از برای آن حقیقت ابدی که ما اسلام میگونیم هیچ فرقی نخواهد کرد. فضلای ملت جمع میشوند و موافق يك قانون شرعی از میان اولیای اسلام اعلم وافضل واعدل را رئیس قرار میدهند. صورت تغییر مییابد روح مطلب مقرر میماند. 
 صاحب کمال - خیلی خوب این قانون شما را هم قبول کردیم نتیجه عمل چه خواهد بود. 
 حکیم باشی - نتیجه عمل همان خواهد بود که صد بار اعلام کرده ایم. بقدرت این اتفاق و بواسطة تشكيل مجلس علما حدود حکومت و حقوق رعیت موافق شریعت خدا معین خواهد شد. مال و جان و مناصب و اعتبار و ناموس مسلمانان محفوظ خواهد ماند و عوض اینکه مثل امروز ذلیل هر ناکس و طعمه هر جانور باشیم صاحب يك دولت مشروعه خواهیم شد و آنوقت در تحت عدالت شرع مقدس ملت زنده ملک آباد خد راضی و روح اسلام شاد خواهد بود. 
 خان شیخی ـ حقيقة عقل متحیر است که با چنان منظورات خیر چه طور شده که بعضی از اهل در بخانه تا بحال از این اتفاق بری مانده اند. 
 آخوند مدرس - اسم لاشخورهای دیوان را چرا بمیان میآورید. آنها کرمهای قاذورات جماعت هستند که در هر عهد نکبت بر دور دیوان جمع میشوند. این لاشخورهای متعفن و آن حیوانات دیگر که در زیر لگد ظلم هر روز هزار جان میکنند و باز میگویند بما چه اینها ننگ جنس ایران و بدترین آلت ظلم دنیا هستند. خون همه مظلومین این ملت بر گردن این حشرات مكروه است كه به يك لفظ به من چه خودشان را و عیالشان را و ملکشان را طعمه جانوران اطراف میسازند. 
 حضرت شريعت مدار - أولائك الذين لعنهم الله فاصمهم و اعمى ابصارهم. 
 [در اینجا مجلس دو دقیقه ساکت ماند. در آخر سرتیپ سواره که کلام و اطوارش خیلی ساده تر از سایرین بود به يك صدای قوی گفت .] سرتیپ سواره - جناب شریعتمدار. ما خرابیها و رذالتهای این دیوان سفیه را خوب فهمیده ایم. حالا به ما صاف و صریح بفرمائید چه باید بکنیم. 
 حضرت شریعتمدار - در این ایام مصیبت تکلیف آدم واضح است. هر کس از خدا می ترسد هر کس طالب سعادت دنیا و آخرت است هر کس بقدر ذره شعور دارد باید از یک طرف به هر تدبیر در دفع این دستگاه ظلم بکوشد و از طرف دیگر در این سلسله اتحاد مسلمین به هدایت علمای اسلام با تمام مردانگی خود ممد استقرار دولت حقه بشود. سعید دنیا و آخرت است آنکه وجود خود را در راه خدا وقف حصول چنان مقصود مقدس بسازد. مردود هر دو عالم و ملعون خداست آن جانوری که از این طریقت مستقیم تخلف نماید. هذا بلاغ للناس و لينذروا به ولیعلموا انما هو اله واحد و لیذکر اولوالالباب. 
 سیر گزارشهای ایرانیان از نمایش فرنگستان را بدینجا خاتمه میدهیم و به بررسی نخستین تجارب عملی در زمینه نمایشنامه نویسی به شیوه اروپائی میپردازیم. تجاربی که در شرایط نامساعد فرهنگی آغاز شده و نتیجتاً نمیتوانسته عملکردهای قطعی و تأثیرات بنیادی در ریشه دار کردن این هنر در جامعه ایران داشته باشد. نخستین ایرانی که نمایشنامه هائی به تقلید از اسلوب اروپائی و با داستان پردازی، شخصیت سازی و فضا و خلق و خوی ایرانی به زبان ترکی آذربایجانی تصنیف کرد، «میرزا فتحعلی آخوندزاده» است که به سبب نقدها - کرتیکاهایی هم که بر ترجمه آثارش توسط میرزا جعفر قراچه داغی به زبان فارسی نوشته و نیز انتقادهائی که درباره آثار نمایشی میرزا آقا تبریزی بعمل آورده مقام نخستین نقاد تاریخ نمایش ایران را نیز به خود اختصاص داده است.  
 میرزا فتحعلی آخوندزاده گذشته از آنکه نمایشنامه نویس و داستان پردازی چیره دست بود، از نوآوران عصر خود و نماینده اندیشه علمی - انتقادی در فرهنگ اسلامی به شمار میرود. او مبتکر اصلاح خط و تغییر الفبا، منتقد ادبیات کلاسیک فارسی و تاریخ، نظریه پرداز در زمینه سیاست و دیانت و یکی از نخستین پایه گذاران «اصالت ماده و سلطنت عقل» در حیطه فرهنگ ایرانی - اسلامی است.  
 ۱. شرح احوالات و دیدگاهها  
 میرزا فتحعلی آخوندزاده، «بیا غرافیای (۱) یعنی سرگذشت خود را بطور نسبتاً کاملی به قلم آورده که آن را از کتاب الفبای جدید و مکتوبات (۲) عيناً نقل میکنیم: ۱۲۴ ادبیات نمایشی در ایران 
 پدر من میرزا محمدتقی بن حاجی احمد که اجدادش از طوایف فرس [فارس] است. در اوایل جوانی کدخدای قصبه خامنه بود. من اعمال تبریز بعد از معزولی در سنه ۱۸۱۱ مسیحیه بعزم تجارت بولایت «شکی» آمده در شهر نخـو [نوخه] اختر برادر آخوند حاجی علی اصغر را بجباله نکاح در آورده است. از این منکوحه او در سنه مسیحیه ۱۸۱۲ بوجود آمده ام بعد از دو سال از این تاریخ حاکم ولایت «شکی»، جعفر قلی خان خوبی وفات کرده است. بهمین سبب غربای ایرانی که در تحت حمایت جعفر قلی خان در آن ولایت زندگانی میکردند قصد معاودت بوطن نموده اند. پدر من نیز در سلک ایشان با زنش و فرزندش عازم قصبه خامنه شده است. بعد از چهار سال مادر من با زن دیگر پدرم که خامنه بوده است، براه نرفته از شوهرش خواهش کرد که او را باتفاق من به نزد عمویش آخوند حاجی علی اصغر که در محال مشکین اردبیل در مصاحبت حاکم سابق شکی سلیم خان زندگانی میکرد روانه کند. پدرم خواهش مادرم را قبول کرده او را با من به نزد عمویش فرستاده است. من از این تاریخ از پدرم جدا شده دیگر او را ندیده ام و در نزد عموی مادرم بوده ام در قریه هوراند از دهات قراداغ بعد از يك سال آخوند حاجی علی اصغر به تعليم وتربيت من شروع کرده است. اول قرآن را بمن یاد داده بعد از تمام قرآن آهسته آهسته از کتب فارسیه و عربيه بمن درس گفته است. 
 این آخوند حاجی علی اصغر فاضلی بود ممتاز و از جمیع علوم اسلامیه، خواه فارسیه خواه عربيه اطلاع کامل داشت و مرا بفرزندی قبول کرده من بين الناس بحاجي علی اصغر اوغلی مشهور شده ام. 
 آخوند حاجی علی اصغر بعد از دو سال از قریه هوراند بمیان ایل انکوت قراداغ ارتحال کرده در اوبه ولی بکلو ساکن شد. در آن اوقات مصطفی خان شروانی نیز نزديك قشلاقات ایل انکوت در محل موسوم بشکرلو مسکن داشت. 
 از این خان حمیده خصال پدر ثانوى من حمايتها دیده است و نیکویی های زاید الوصف مشاهده کرده است که از تقریر بیرونست. در این اثنا که تاریخ مسیحیه ۱۸۲۵ بود برادر بزرگ آخوند حاجی علی اصغر محمد حسین نام از ولایت مشکی بمحال انکوت آمده او را با من و مادرم بوطن مالوف در آورد. آخوند علی اصغر در سال اول بشهر گنجه وارد شده در اینجا مکث کرده اتفاقاً در سال آینده محاربه دولت ایران با دولت روسیه واقع شده. 
 مصایبیکه در این محاربه بآخوند حاجی و عیالش رو داده است و بلیاتیکه ایشان دوچار آنها شده اند و از جمیع اموال و اجناس خودشان که در قلعه گنجه بتاراج رفته است. مانده مفلس گشته اند گنجایش تحریر ندارد. القصه بعد از شکست لشگر ایران آخوند حاجی علی اصغر باعیال خود بشهر نخو نوخه] آمده آرام گرفت و در اینجا در قربيت من كمال اهتمام مصروف داشت و زبان فارسی و عربی را بمن خوب یاد داده، حتى مرا بتكلم زبان عربی مثل طلاب نرگیه داغستان معتاد کرد. 
 در اول سال ۱۸۳۲ آخوند حاجی علی اصغر را سفر حج پیش آمد و مرا آورد در گنجه ا در نزد آخوند ملاحسین بخواندن کتب منطقیه و فقهیه گذاشته خودش عازم مکه شد. تا این تاریخ من بغیر از خواندن زبان فارسی و عربی چیزی نمیدانستم و از دنیا بی خبر بودم و مراد پدر ثانویم این بود که من تحصیل علوم عربیه را تمام کرده در سلك روحانیون تعیش بکنم. اما قضیه دیگر رو داده باعث نسخ این نیت شد. تفصیل آن اینست: 
 در یکی از حجرات مسجد گنجه از اهل ولایت شخصی مقیم بود میرزا شفیع نام که علاوه بر انواع و اقسام دانش خط نستعلیق را خیلی خوب می نوشت. این میرزا شفیع همانست که در مملکت غرمانیا سرگذشت و فضل او را در اشعار فارسیه بقلم آورده اند. 
 من بفرمایش پدر ثانوی خودم هر روز پیش این شخص رفته مشق خط نستعليق میگرفتم. تا اینکه رفته رفته میان من و این شخص محترم الفت و خصوصیت پیدا شد. 
 روزی این شخص محترم از من پرسید میرزا فتحعلی از تحصیل علوم چه منظور داری؟ جواب دادم که میخواهم روحانی بشوم گفت میخواهی تو ریاکار و شارلاتان بشوی؟ تعجب کردم و حیرت نمودم که آیا این چه سخن است. میرزا شفیع بحالت من نگریسته گفت میرزا فتحعلی عمر خود را در صف این گروه مکروه ضایع مکن، شغل دیگر پیش گیر. وقتیکه سبب نفرت او را از روحانیون پرسیدم شروع کرد بکشف مطالبی که تا آن روز از من مستور بود و عاقبت تا مراجعت پدر ثانویم از حج میرزا شفیع جميع مطالب عرفانیت را بمن تلقین کرد و پرده غفلت را از پیش نظرم برانداخت. بعد از این قضیه از روحانیت نفرت کردم و نیت خود را تغییر دادم و بعد از مراجعت پدر ثانویم از حج به نخو برگشتم و باز چندی بخواندن بعض کتب عربیه از آن جمله بخواندن کتاب «خلاصة الحساب» شیخ بهائی مشغول شدم. در این اثنا در شهر نخو، مکتب روسی گشاده شد. به تجویز پدر ثانویم بخواندن زبان روسی میل کردم يك سال در این مکتب زبان روسی را یاد میگرفتم چون بزرگ شده بودم زیاده از يك سال نتوانستم که در اینجا مشغول تعلم بشوم. بعد از يك سال در تاریخ ۱۸۳۴ پدر ثانویم مرا برداشته به تفلیس آورد و به سردار روس بارون روزین عریضه داد و توقع کرد که مرا در دفترخانه خود بخدمت مترجمى السنه شرقیه بردارد و يك نفر از محرران روسی را نیز به تعلیم من مقرر فرماید تا که در زبان روسی دانش من قوت گرفته باشد نمیدانم که بچه زبان از این سردار شکرگذاری بکنم. این امیر فرشته خصال ملتمس پدر ثانویم را فوراً قبول کرده التفاتها در حق من ظاهر فرمود که از وصف آنها عاجزم و از آن تاریخ تا امروز من در حضور سرداران قفقاسیه در منصب مترجم السنة شرقيه مقيم و از هر يك ايشان انوع التفاتها و مرحمتها ديده ام و فی الجمله اوضاع دارم و صاحب نشان کولونیلی شده ام. خاصه از جنرال فیلد مارشال قنیاز و ارانصوف مرحوم شاکرم که بعد از بارون روزین ولى النعمه ثانوى من بود و بواسطة التخاب این امیر کاردان و حکیم در من قابلیت تصنیف بروز کرد شش قامیدیا (کمدی) یعنی تمثیل در زبان ترکی آذربایجانی تألیف کردم و معروضش داشتم مورد تحسین زیاد و مشمول انعامات وافره آمدم. تمثیلاتم را در تیاتر تفلیس که احداث کرده این امیر فیاض است، در آوردند. از حضار مجلس تیاتر آفرینها و تعریفها شنیدم. 
 بعد از آن حکایت یوسف شاه را باز در زبان ترکی تصنیف کردم این هفت تصنیف بزبان روسی ترجمه شده بچاپ رسیده است و در خصوص آنها تعریف نامه ها در ژرنالهای پطربورغ و برلین بقلم آمده است. در سنه ۱۸۵۷ مسیحیه از برای تغییر الف باء اسلام در زبان فارسی کتابچه ای تألیف کردم و دلایل وجوب تغییر آنرا در این کتابچه بیان نمودم در سنه ۱۸۶۳ از ایمپراطور زاده افخم جانشین ،قفقاس غراندوف میخائل اجازت حاصل کرده برای اعلان این خیال عازم اسلامبول شدم. جميع مخارج سفر را حضرت غراندوف از خزینه مرحمت فرمود و وزیرش غروز نیشترن بایلچی روس در اسلامبول کاغذ نوشت که در باب انجام مطلب من در نزد اولیای دولت عثمانیه لازمه تقویت معمول دارد کتابچه تغییر الف با را بمعرفی در انجامان ایلچی روس بصدر اعظم عثمانی فواد پاشا پشنهاد کردم و تمثیلات ترکیه و حکایت یوسف شاه را نیز نشان دادم کتابچه را در جمعیت علمية عثمانيه بامر صدراعظم ملاحظه کردند و در هر خصوص مقبولش یافتند و تحسین نمودند ولیکن تجویز اجرایش را ندادند بعلت اینکه باز برای عمل چاپ در این کتابچه الف باء بواسطة اتصال حروف در ترکیب کلمات صعوبت مشاهده میشد گفتم که در اینصورت باید تغییر کلی بالف باء ساق اسلام داده شود. یعنی حروف الفباء اسلام نیز مانند حروف خطوط یوروپائیان باید مقطعه باشند و خط از طرف دست چپ بطرف دست راست نوشته شود و نقطه ها بالکلیه ساقط گردند و اشکال حروف از الف باء لاطین منتخب گردد و حروف مصوته کلا در پهلوی حروف صامته مرقوم شوند، خلاصه الفباء سیلابی مبدل بالف باء آلفا بنی بشود در قبول این رأی نیز علمای و وزرای اسلامبول موافقت نکردند و عداوت وزیر مختار ایران مقیم اسلامبول میرزا حسین خان نیز نسبت بمن مقوى عدم موافقت عثمانیان شد. خلاصه بینیل مرام از اسلامبول برگشتم و لیکن در دولت عثمانیه اگرچه خیالم در خصوص تغيير الف باء سابق اسلام مقبول نیفتاد، اما بخودم نشان مجیدیه با فرمان تحسین در خصوص تغییر الف باء انعام کردند.  
 از میرزا حسین خان در اسلامبول مرارتها چشیدم که ذکر همه آنها باعث صدع است. مشارالیه سابقاً در تفلیس قونسول دولت خود بود و با من در باطن عداوت شدیده داشته است. لیکن من از عداوت او غافل بوده و او را دوست خود پنداشته در خانه او منزل کردم. عاقبت عداوتش بروز کرد و در پیش جمیع وزرای عثمانیه مرا بدخواه دین و دولت اسلام نشان داد از قراریکه معلوم شد سبب عداوتش این بود که من در تمثیلات ترکیه اخلاق و اطوار نمیمه ایرانیان را هجو کرده ام چنانکه شرط فن در اماست. چون مشاراليه فن دراما را و شروط آنرا نمیفهمد و از علوم دنیا بالکلیه بی بهره است و بغیر از حیله گری و تزویر و بخل و حسد و حرص و طمع قابلیت دیگر ندارد، لهذا چنان قیاس میکند که این حرکت از بغض من نسبت بایرانیان ناشی شده است. بعد از بروز عداوتش از منزلش بیرون آمدم و در جای دیگر منزل کردم بعد از معاودت خود به تفلیس، در خصوص خیال الف با کتابچه دیگر بطهران فرستادم در این کتابچه اشکال حروف را مقطعه قرار داده بودم ولیکن باز از ترس علما خط را بسیاق سابق از طرف دست راست بطرف دست چپ نشان داده بودم در طهران نیز باین خیال ملتفت نشدند و این خیال الان در میان پروغریسیان و و قونسور و اتوران اسلامبول مسئله گفتگو و مایه مباحثه است.  
 رسم دیگر در باب مسئله الف با باجازت بزرگان دولت خودم بصدر اعظم عثمانی، عالی پاشا کتابچه دیگر از تفلیس فرستادم بانضمام کرتیکا بخیالات و تصورات يك نفر از دانشمندان عثمانی، سماوی افندی نام که در خصوص عدم تغییر الف باء سابق اسلام بقلم آورده بود. این کتابچه نیز بی ثمر ماند. 
 در خصوص خیال الفبا بمنظومه در زبان فارسی گفته گزارش را در آن منظومه بیان نموده ام. 
 بعد از این ماجرا بتاریخ رضاقلی خان هدایت تخلص که ملحقات روضة الصفا را تصنیف کرده است. کرتیکای مختصر نوشته بطهران فرستادم و بعد از يك سال بيك قصيده شاعر طهرانی سروش تخلص بلقب بشمس الشعراء كرتيکا نوشته بآشنایان خودم در طهران ارسال داشتم و بعد از چندی بخیال اینکه سد راه الف باء جديد و سد راه سویلزاسیون در ملت اسلام دین اسلام و فناتیزم ،آنست برای هدم اساس این دین و رفع فناتیزم و برای بیدار کردن طوایف آسیا از خواب غفلت و نادانی و برای اثبات وجوب پرانستانتزم در اسلام بتصنیف كمال الدوله شروع کردم. 
 این کمال الدوله تصنیفیت که نظیرش بدین وضوح و بدین دلایل تا امروز در حق دین اسلام بقلم نیامده است نه بدان سبب که حکمای اسلامیه بمطالبش واقف نبوده اند. خیر بلکه واقف بوده اند اما هیچ کس از ایشان باظهار معلومات خود تصريحاً جسارت نکرده است. 
 الان سال عمرم از شصت گذشته است. از مرحمت دولت روسیه در خدمت مقرره مقیم و از حمایتش بهره مندم يك نفر پسر دارم يك نفر دختر دختر مرا بشوهر داده ام پسرم بیست ساله است و مراتب علم را در غمنازیه تفلیس تمام کرده، زبان روسی و فرنگی را بسیار خوب میداند و بزبان فارسی و عربی نیز آشناست و در سنه ۱۸۷۴ در اول ایوان برای تکمیل علوم باوني ويرسيتت بلجيك دانشگاه بلژيك رفته در آنجا به تحصیل علم مهندسی مشغول است. 
 بواسطة تصنيف كمال الدوله دوستان و هم رازان زیاد پیدا کردم از آنجمله میرزا یوسف خان است که در آن اوقات در تفلیس از طرف دولت ایران قونسول بود و بعد از آن بوزیر مختاری دولت ایران در پاریس منصوب گردید. دیگر شاهزاده جوان مرگ جلال الدین میرزابن فتحعلی شاه قاجار بود که با من بنای دوستی و مکاتبت گذاشت و مرا الى غير النهایه گرامی میداشت افسوس که اجل امان نداد که دوستی من با این شاهزاده فاضل و مستجمع اوصاف حمیده و اخلاق جمیله چندی امتداد یابد. شاهزاده والانژاد در سنه ۱۸۷۰ در عین جوانی جهان فانی را بدرود کرد. دیگر آقا علی اکبر نام تبریزی مشهور به بابا یوف بود که بعد از رفتن فرزندم با ونی ویرستيت بليجك، متصل هم جليس من شده در مفارقت فرزندم مرا تسلیه بخش میگردید. از این آقا علی اکبر نام که آدم فهیم و با شعور و از عرفانیت بالکلیه خبردار و در مصاحبت خلیق و خوش رفتار و خوش گفتار است رضامندیها دارم که بتوصیف نمیگنجد و بنوعی نسبت باو انسیت پیدا کرده ام که اگر يك روزش نبینم در خاطر خود ملالی و افسردگی مشاهده میکنم و علاوه بر این سه نفر باز دوستان و هم رازان بسیار داشتم که نامیدن هر يك فرداً فرداً باعث تطویل است. ۱۲۸ ادبیات نمایشی در ایران 
 از آنجا که میرزا فتحعلی شصت و شش سال عمر کرد و در ۲۴ صفر ۱۲۹۵ هجری قمری مطابق با ۲۷ فوریه ۱۸۷۸ مسیحی در تفلیس درگذشت این «بیا غرافیای» که بقلم خودش تحریر شده میبایست فقط چند سالی قبل از وفاتش نوشته شده باشد. فریدون آدمیت در رساله بسیار مفیدی که راجع به آخوندزاده با عنوان اندیشه های میرزا فتحعلی آخوندزاده (۲) نوشته و به چاپ رسانیده است مینویسد: 
 این نکته قابل ذکر است که در ۱۲۶۱ به مدت يك سالی از کار برکنار گشت. علتش را نمیدانیم نکند که با دوستی او با تبعید یافتگان قفقاز و آزادیخواهان گرجی ربطی داشته باشد؟ حکم قطعی نمیکنیم؛ اما میدانیم روزی که مرد پلیس روس به جمع آوری اوراق و اسنادش آمد... خلاصه اینکه میرزا فتحعلی هیچ پیوند عاطفی با حکومت روس نداشت؛ دشمن آزادیخواهی او همان دولت روس بود و يك حجت قاطع در نفرت او از دستگاه آدمی ،کش همان منظومه ای است که در مرگ پوشکین سرود. (۵) 
 میرزا فتحعلی در خانواده متوسطی از آذربایجان پرورش یافت و خود نیز اصرار عجیبی در بیان اثبات اصالت نژاد پارسیاش داشته و همواره وطن اصلی خود را ایران می دانسته است میرزا فتحعلی حتا دو شهادتنامه نیز در اثبات ایرانی الاصل» بودن خود تنظیم کرده که در یکی از آنها چنین آمده است: 
 ما اشخاص از اهل قصبه خامنه در آذربایجان که در ذیل مذکور و مسمی میشویم شهادت میدهیم بر اینکه تخمیناً سی سال قبل بر این پدر میرزا فتحعلی عالیجاه، میرزا محمد تقی مرحوم از اولاد احمد آقای مشهور ضابط قصبه خامنه بوده، رتق و فتق جميع امورات ملکیه آن قصبه بضمیمه پاره دهات دیگر از طرف امنای دولت ایران فقط بمعظم اليه با وظیفه معینه مرجوع و محول میبود و چنانکه خودش و همچنین آبا و اجدادش از نجبای ایران میباشند...(۴) 
 عنوان «آخونداوف» هم برچسبی است که در سالهای اخیر توسط نویسندگان و پژوهندگان قفقازی و شوروی به میرزا فتحعلی زده شده و خود میرزا، در زیر همه آثارش اعم از فارسی، عربی، ترکی و روسی «میرزا فتحعلی آخوندزاده» و گاهی «آخونزاده» امضاء کرده است و این عنوان را از آنجا بدست آورد که آخوند علی اصغر میرزا فتحعلی را به فرزندی پذیرفت و به همین سبب بدان اسم هم مشهور شد. آدمیت می نویسد که در «دومین مرحله تحول فکری میرزا فتحعلی که در تفلیس آغاز شد، عباسقلی بيك معروف به «بکی خان مؤلف نویسنده و مترجم فرمانفرمایی روس در قفقاز، سهم مهمی در راهنمائی و شکفتن استعداد وی داشته است. در واقع پس از درخواست پدر ثانویش از سردار روس بارون روزین جهت بکار گماردن میرزا به عنوان مترجم «السنه شرقیه این یکی خان است که میرزا فتحعلی را امتحان کرده و او را به عنوان وردست مترجم» در دفتر امور کشوری فرمانفرمای قفقاز بکار می گمارد. آدمیت راجع به رابطه بکی خان با میرزا فتحعلی و تأثیرات این رابطه، چنین نوشته است:  
 بکی خان به استعداد میرزا فتحعلی پی برد وی را برکشید تشویقش کرد و با نویسندگان گرجی و قفقازی و روسی آشنایش گرانید و در زندگی و افکار او تأثیر گذاشت. آن مرد را باید بشناسیم.  
 یکی خان (۱۸۴۶ - ۱۷۹۴) به يك معنی پیشرو افکار جدید غربی در قفقاز است. اهل «امیر جان» بادکوبه بود تاریخ و فلسفه و علوم جدید خوانده بود، طنزنویس و اولین مترجم آثار ادبی روسی به ترکی است تاریخ قفقاز را به نام گلستان ارم» از دوره کهن تا اوایل قرن نوزدهم براساس تحقیقات جدید نوشت. در روش تاریخ نگاری تحت تأثیر مورخ نامدار روس کارامزین N.M.Karamzin» است. در شعر «قدیسی» تخلص داشت. آثار دیگری در کشف ،امریکا ،اخلاق منطق و جغرافیای عمومی دارد. مقالاتی نیز در روزنامه روسی تفلیس منتشر کرد یکی خان از ۱۲۳۴ (۱۸۱۹) مترجم دستگاه حکومت روس در گرجستان بود با گریبایدوف پوشکین و رجال انقلابی گرجستان دوستی نزديك داشت در سفر مکه از طاعون (مرد میرزا فتحعلی از مقام علمی و اجتماعی بکی خان بهره گرفت و به محافل علم و هنر راه یافت. (۲)  
 آمدن میرزا فتحعلی به تفلیس که در آن زمان به سبب تبعید بسیاری از مخالفان تزار به گرجستان، مرکز فعالیتهای ،ادبی اجتماعی و سیاسی شده بود موجب آشنائی وی با دنیای ادب و هنر میگردد با خاچاطور ابوویان نویسنده آزاد اندیش و بنیانگذار ادبیات رالیست جدید ارمنستان همکار و همفکر میشود همینطور از محفل ادبی که «بکی خان»، «لرمانتوف» و «بارا تاشیویلی تشکیل داده و میرزا فتحعلی نیز به آنجا رفت و آمد داشت باید یاد کرد در مورد روابطی که میرزا فتحعلی با نویسندگان روس داشته در کتاب اندیشه های میرزا فتحعلی آخوندزاده چنین میخوانیم:  
 از نویسندگان و شاعران روس دو نفر را باید نام ببریم؛ یکی شاهزاده ادیوسکی A.odoyevsky» شاعر دکابریست که با میرزا فتحعلی دوست بود دیگر نویسنده عالیقدر «بستوژف» مشهور به «مارلینسکی A.Marlinsky که نزد میرزا فتحعلی زبان ترکی می آموخت. و با هم به مأموریت شوشی رفتند به میرزا فتحعلی میگفت: «در روسیه آزادی نیست بی قانونی و بی عدالتی حکمفرماست. اینجا همین اندازه به اشاره بگذریم که همانطور که افسران جوان روسی شعارهای انقلاب فرانسه را از جنگ پیروزمندانه با ناپلئون از پاریس به روسیه ارمغان آوردند تبعید یافتگان شورش دکابریست نیز همان افکار را به قفقاز و گرجستان نشر دادند. (۱۰) 
 دانش میرزا فتحعلی درباره تاریخ ایران و اسلام ادبیات فارسی و ترکی، حکمت، فقه، فلسفه و عرفان اسلامی از يك سو موجب ایجاد زیربنای محکم فکری و نصج اندیشه و تفکر با اصل شرقی او گردیده و از سوی دیگر آشنائی او با فرهنگ غرب و از جمله آشنائی او با آثار نویسندگان و متفکران روسی چون «چرنیشفشکی»، استرافسکی»، «مارلینسکی»، «لرمانتوف»، «گریبایدوف»، «گوگول» ،«پوشکین»، «گرتسن»، «بلینسکی»، دابرالیوبوف» و «کارامزین و نویسندگان و اندیشمندان فرانسوی چون «مولیر»، «اوژن سو»، «الکساندر دوما»، «ولتر»، «مونتسکیو»، «میرابو»، «ارنست رنان» و همینطور آثار متفکران انگلیسی چون «توماس باکل»، «دیوید هیوم»، «جان استوارت میل»، از جمله عوامل و عناصری شدند که زمینه مطالعه تطبیقی - انتقادی از فرهنگ شرق و غرب را برای وی فراهم سازند. در این دایره وسیع از تسلط بر فرهنگ شرق و غرب بود که آخوندزاده، توانست آنچه در سنتها و آداب و رسوم و فرهنگ ایرانی، سد راه پیشرفت و ترقی اندیشه ها میشد شناسائی کرده و در پی یافتن راه حل هائی برآید. او یکی از معدود روشنفکران آن عصر است که به طور دربست شیفته و تسلیم فرهنگ غرب نشده است. این مطالعه تطبیقی - انتقادی سبب بروز بسیاری از اندیشه های اصلاحی آخوندزاده در زمینه فرهنگ اسلامی - علی الخصوص ایرانی و ترکی .گردید او همواره از بیخبری ایرانیان از پدیده های نو و عقب ماندگی آنان در زمینه های اقتصادی اجتماعی و فرهنگی غمگین بود و همین تعصب او به سعادت هموطنانش شخصیت او را به صورت اندیشه ساز فلسفه ناسیونالیسم ایرانی» متجلی میسازد. چنان که خود میگوید: «اگرچه علی الظاهر ترکم، اما نژادم از پارسیان است... آرزوی من این است که... ایرانیان بدانند که ما فرزند پارسیانیم و وطن ما ایران است... ما را شایسته آن است که اسناد شرافت بر خاک وطن مينونشان خود بدهیم (۱۱) 
 میرزا فتحعلی آخوندزاده چه به عنوان نمایشنامه نویس و چه به عنوان متفکر اجتماعی در پهنه وسیعی از آسیا و اروپا شناخته میشد و با ترجمه نمایشنامه هایش به زبانهای روسی و غیره در زمان حیات از شهرت بسزائی هم برخوردار گردید. از آثار قلمی میرزا فتحعلی آخوندزاده میتوان رسالات و مقالات ذیل را نام برد: ۱. تمثیلات یا شش نمایشنامه کمدی (۱۲۷۲ - ۱۲۶۶ هـ.ق). . حکایت یوسف شاه یا ستارگان فریب خورده (۱۲۷۳ هـ.ق). .. الف باء جديد (۱۲۷۴ هـ. ق). ۴ مکتوبات كمال الدوله یا سه مکتوب (۱۲۸۰_۱۲۷۹ هـ.ق). ۵. رساله ایراد نقدی بر تاریخ روضةالصفای ناصری (۱۲۷۹ هـ.ق.) ۶. نقدی بر رزنامه ملتی و شعر سروش اصفهانی» (۱۲۸۳ هـ.ق). نقدی بر نمایشنامه های میرزا آقا تبریزی (۱۲۸۸ هـ.ق). نقدی بر رساله يك كلمه اثر میرزا یوسف خان مستشار الدوله (۱۲۹۲هـ.ق). ۹ انتقاد بر مثنوی مولوی به ترکی و فارسی (۱۲۹۳ هـ.ق). و دهها نقد و مقاله دیگر... 
 .۲ نخستین نمایشنامه نویس مشرقی به شیوه اروپائی 
 قبلاً اشاره شد که میرزا فتحعلی آخوندزاده نخستین نمایشنامه نویسی در مشرق زمین است که به شیوه اروپائی شش کمدی و يك داستان نوشته است. البته واضح است که این حکم قطعی و غایی نخواهد بود چرا که ممکن است هر زمان پژوهشی در گوشه ای صورت گرفته و خلاف این را ثابت کند اما به هر صورت آخوندزاده جزو نخستین کسانی است که با هنر غریبه نمایش فرنگستان آشنا شده درباره اش مطالعه کرده، به فنون آن تسلط پیدا نموده و بالاخره آثاری به آن سبک و سیاق تحریر کرده است. آدمیت در زمینه پیشرو بودن میرزا فتحعلی در هنر نمایشنامه نویسی و داستان پردازی به شیوه فرنگستان در خطه آسیا، چنین مینویسد: 
 از عثمانی گرفته تا ژاپن هر کس در این رشته ادبیات جدید غربی گام نهاده ـ دقیقاً پس از او بوده است: «ابراهیم شناسی که در تاریخ تفکر اجتماعی و سیاسی عثمانی مقام ارجمندی دارد - شش سال پس از آخرین تئاتری که میرزا فتحعلی نوشت - نمایشنامه مانندی به اسم «عروسی معلم پرداخت که مطلب آن را از آثار میرزا فتحعلی گرفته، اما اثرش ارزش هنری ندارد. ادبیات جدید هندوستان تحت تأثیر فرهنگ انگلیسی پدید آمد. «دات M.Dutt» نخستین نمایشنامه های هندی را به نام رانتاوالی Rantavali» و «سارمیشتها Sarmishtha به ترتیب در ۱۸۵۸ و ۱۸۵۹ نگاشت. و «چترجی B.Chotterji بنگالی اولین رمان هندی را به اسم «آناند اماتها Ananda Math» در ۱۸۸۲ بوجود آورد در ژاپن داستان نویسی و پس از آن تئاتر نویسی در ربع آخر سده نوزدهم تحت تأثیر مستقیم ادبیات روسی ایجاد گشت بنیانگزار داستان پردازی جدید ژاپن «فوتاباتی شیمی Futabatei - Shimei اثرش را به نام اوکی گومو Ukigumo» با الهام از تورگنیف در ۱۸۸۵ پرداخت و در چین فن نمایشنامه نویسی را «تسائویو Yu - Tsao» در دهه آخر قرن گذشته آغاز نهاد.(۱۳)  
 با ترجمه برخی از آثار میرزا فتحعلی به زبانهای روسی فرانسوی، آلمانی، انگلیسی و نروژی بطوری مشهور شد که برخی او را «مولیر» «شرق»، «گوگول قفقاز» و یا «مولیر آذربایجان» می نامیدند.  
 اما قبل از آنکه به بررسی نمایشنامه های میرزا فتحعلی پرداخته و تحلیلی از ساختمان و بافت نمایشی و نیز محتوای انتقادی - اجتماعی آنها دهیم، لازم و ضروری است راجع به محیط و عواملی که موجب کشش و آشنائی و سپس تسلط میرزا به «فن شریف دراما گردید توضیحاتی داده شود.  
 تا قبل از سال ۱۲۵۰ هـ.ق مطابق با ۱۸۳۴ مسیحی که میرزا فتحعلی به تفلیس می آید، از هنر نمایشنامه نویسی و تكنيك نگارش آن اطلاعی نداشته است. پس از آمدن به تفلیس و برخورد و آشنائی با نویسندگان روس و رفتن به تماشاخانه شهر و دیدن نمایشها بود که با این هنر آشنا شد و سپس در صدد آموختن فوت و فن برآمد.  
 از لحاظ ادبی میرزا فتحعلی با دوره ای از ادبیات روس روبرو شد که از طرف منتقدين و ادب شناسان «عصر رئالیسم» خوانده شده است. از نمودهای شاخص این ادبیات ،شعر داستان و نمایشنامه بود که هر يك پهنه گسترده ای را به خود اختصاص داده بودند. در زمینه داستان نویسی رئالیستی که از حدود سالهای ۱۸۴۵ تا ۱۹۰۵ در ادبیات روس رواج کامل داشت از «اکساکف» و «تورگنیف» گرفته تا چخوف و گورکی را در بر می گیرد و مجموعه ای را فراهم کرده که در مقایسه با ادبیات کشورهای دیگر کم نظیر میباشد. زیرا که رئالیسم روس» ویژگیهای خاص خود را دارد که قابل تطبیق با سایر «ادبیات داستانی رئالیستی کشورهای دیگر نیست رئالیسم روس در بین سالهای ۴۷ - ۱۸۴۶ زاده میشود و اصل و اساس آن چیزی است بینابین ناتورالیسم طنز آمیز گوگول ورئالیسم احساساتی که در دهه چهارم تجدید حیات یافته بود این رئالیسم از جنبش ایدآلیستی محافل روشنفکری مسکو در دهه های سوم و چهارم و مطالب انتقادی که در حد فاصل سالهای ۱۸۴۱ و ۱۸۴۵ نگاشته شده تأثیر می پذیرد و بدین ترتیب است که رئالیسم روس هویت ملی خود را کسب میکند و با ادبیات رئالیستی سایر کشورها حتا از لحاظ شیوه نگارش نیز متفاوت میگردد.  
 از داستان پردازان نامی روس هم عصر با میرزا فتحعلی میتوان از «فیودور میخایلوویچ داستایفسکی (۱۳) نام برد که عضو «محفل سوسیالیستی پتراشفسکی» بوده و به سبب هجوم موج ارتجاعی که بلافاصله بعد از انقلاب ۱۸۴۸ در میرسد، بازداشت و زندانی میشود داستایفسکی در سالهای ۴۵ - ۱۸۴۴ مردم فقیر را می نویسد که در سال ۱۸۴۸ منتشر می گردد. دومین داستانش به نام همزاد هم در سال ۱۸۴۶ انتشار می یابد. اما متأسفانه تمامی آثار ارجمندش از جمله ابله خاطرات روزانه يك نويسنده، برادران کارامازوف جنایات و مکافات و بقیه همه از سالهای ۱۸۷۳ به بعد نوشته میشوند که با توجه به مرگ آخوندزاده در سال ۱۸۷۸ مسیحی نمیتوانسته اند مورد شناسائی و مطالعه میرزا فتحعلی قرار گیرند.  
 از دیگر داستان نویسان هم عصر میرزا فتحعلی سرگی تیمونیه ویچ اکساکف ۱۳) بوده است که داستان کوتاهی به نام کولاک در سال ۱۸۳۴ سالهای کودکی در سال ۱۸۵۸ و تاریخچه خانواده را در سال ۱۸۵۶ منشتر می.کند گفته میشود که «توجه آکساکف به واقعیات امر و بی نظری او کافی است که وی را از دیگر رمان نویسان اواسط قرن نوزدهم ممتاز کند.۱۵).  
 آیا میرزا فتحعلی با این بیشروان «داستان نویسی رئالیستی روس و آثارشان آشنا شده است یا خیر، سئوالی است که برای پاسخ سندی در دست نداریم. اما میدانیم که میرزا فتحعلی با آثار «چرنیشفسکی»، «آسترافسکی» ،«پوشکین»، «لرمانتوف»، «گوگول»، «مارلینسکی»، و «بلینسکی» آشنائی داشته است و به محض ورود به تفلیس و آموختن زبان روسی و راه یافتن به مجامع ادبی شروع به خواندن آثار این نویسندگان کرده است. از میان این نویسندگان گوگول در زمینه شیوه داستان پردازی و نمایشنامه نویسی و بلینسکی در زمینه نقادی بر روی میرزا فتحعلی تأثیر زیادی داشته اند. در زمینه نمایشنامه نویسی در دهه سی کمدیهای گوگول پایه گذار ادبیات نمایشی رئالیستی در روسیه میگردد در زمینه داستان نویسی با انتشار «نفوس مرده» در سال ۱۸۴۲ به اوج شهرت ادبی میرسد این شهرت را از آن جهت بدست می آورد که در داستانهایش همه جا از زندگی روزمره مردم روسیه حرف میزند. اما این بازگوئی از زندگی مردم به گونه «کپی کردن ظواهر نبوده بلکه همواره واقعیتها را از صافی تخیل می گذرانده و بدین ترتیب است که کاریکاتورهای عجیب و هولناکی از جامعه تزاری روسیه ترسیم کرده است. 
 مقام گوگول را در زمینه نمایشنامه نویسی با نمایشنامه بازرس میشناسند. بی شک این نمایشنامه یکی از آثار ماندگار ادبیات نمایشی جهان است زیرا که ساختمان و بافت نمایشی محکم شخصیت پردازیهای عالی با خصوصیاتی که در هر فرهنگی کم و بیش یافت میشود و زبان شیوا و دلچسب همه از ویژگیهای این نمایشنامه خوب هستند. 
 کمدی هجوآمیز بازرس انتقادی علیه دستگاه بوروکرات فاسد تزار و نظام استبدادی حاکم بر روسیه بود این محتوای انتقادی اجتماعی ارزنده، همراه با ساختمان عالی نمایشی باعث گردید که اثری شناخته شده و مشهور گردد. اثری که بیشک تأثیر زیادی در نگارش تمثیلات آخوندزاده داشته است. زیرا که خصوصیات بسیاری از شخصیتهای این کمدی را در لباس ایرانی آن از رئیس دستگاه پلیس محل گرفته تا شخصیت اصلی داستان «خلستاکف(۱۶) را به گونه های مختلفی در تمثیلهای میرزا فتحعلی می توان دید. 
 سایر نمایشنامه های گوگول عبارتند از نمایشنامه ناتمام نظم ولادیمیر(۱۷) که در انتقاد از دستگاه بوروكراتيك پطرزبورگ نوشته شد و طرحش در سال ۱۸۳۳ ریخته شده بود اما ناتمام میماند. نمایشنامه زناشوئی که در سال ۱۸۴۲ به پایان رسید و از لحاظ ساختمان و محتوا فرقهای فاحشی با نمایشنامه بازرس او دارد. و بالاخره کمدی قماربازان که به روانی و شادابی بازرس نمی رسد. 
 گذشته از آشنائی میرزا فتحعلی با آثار نویسندگان ،روس از آشنائی وی با برخی از نویسندگان غرب نیز آگاهیهائی در دست هست. برخی از آثار مولیر و شکسپیر که به روسی ترجمه شده بودند را خوانده و حتا اجرای بعضی از نمایشنامههای این دو نویسنده را در تماشاخانه تفلیس دیده است. چنانکه خود در آثارش از شکسپیر و مولیر به عنوان ارباب بزرگ فن دراما و رومان نام برده است. 
 اما دانش میرزا فتحعلی از هنر نمایش محدود به خواندن آثار نویسندگان غربی و روس نبوده است. او با نمایش از طریق «صحنه» نیز آشنا میشود وحتا دانشش به آن اندازه میرسد که خود بعضی از آثار آسترافسکی گوگول و مولیر را به زبان ترکی ترجمه و به نمایش میگذاشته است. بنابراین آخوندزاده علاوه بر دانش نظری راجع به نمایش بطور عملی و از طریق بر صحنه آوردن نمایش که چیزی شبیه و نزديك به «کارگردانی» بوده از امکانات صحنه و بازیگری آگاه شده و دانش عملی نیز در این زمینه کسب کرده است. 
 راجع به تماشاخانه های تفلیس و نمایشهایی که در آن داده میشد، آدمیت چنین می نویسد: 
 پیش از آنکه تئاتر بزرگ تفلیس بنا گردد - دسته های تئاتری و جود داشتند که اهل تفنن بودند نه تخصص؛ گروه های تئاتری از تفلیس می آمدند، و در ۱۲۴۸ (۱۸۳۲) يك كارگاه تئاتری به وسیله «باگراتیانی گرجی تأسیس شد. و به دنبال آن تئاتر موقتی تفلیس در ۱۲۶۱ (۱۸۴۵) برپا گردید با زمینه ای که پیشتر بدست دادیم میرزا فتحعلی به تئاتر علاقه ،یافت از تماشائیان تئاتر بود و برخی نمایشنامه های شکسپیر مولیر و درد عقل گریبایدوف را در تئاتر موقتی تفلیس دید. و نیز میدانیم که بعضی آثار استرافسکی ،گوگول و مولیر را به زبان ترکی در آورد و به نمایش گذارد. تا اینکه عمارت تئاتر بزرگ تفلیس ساخته شد و در ۱۲۶۷) (۱۲) آوریل ۱۸۵۱) گشایش یافت. مدیر آن گراف سالا گوب Salagoub بود در آنجا صحنه هایی از رقص و باله و اپراهای غربی را نشان میدادند و برخی نمایشنامه های مولیر شکسپیر، گریبایدوف گوگول ،استرافسکی و اسکریب Skrib را روی صحنه آوردند. 
 همین اطلاعات را هم آرین پور در کتاب از صبا تا نیما راجع به ارتباط آخوندزاده با «صحنه تماشاخانه تفلیس داده است: 
 آخوندزاده پیش از سفر تفلیس از تئاتر و نمایش بیخبر بود نخستین آشنائی او با هنر نمایش در سالهای دهه پنجم قرن نوزدهم صورت گرفت. در این روزگار در سالنهای شاهزادگان ثروتمند گرجستان و گاهی در هوای آزاد کنسرتهایی ترتیب می یافت و قطعات کوتاهی از آثار نویسندگان روس و گرجی به معرض تماشا گذاشته میشد. در سال ۱۸۵۰م کنیاز ،وارانسوف جانشین امپراتور روس در قفقاز، تماشاخانه بزرگی در تفلیس بنیاد نهاد که در آن بازیگران روس به رهبری ،سالا،گوب، نویسنده روس و بازیگران گرجی به سرپرستی کنیاز اریستوف همان سرداری که در سال ۱۲۴۳ هـ.ق تبریز را فتح کرد نمایشهایی ترتیب میدادند در تماشاخانه تفلیس بورژوای اصلزاده Bourgeois gentilhome، اثر مولیر و آفت ،عقل اثر گریبایدوف و آثار دیگری از این قبیل نمایش داده میشد آخوندزاده این نمایشها را تماشا کرد و با اکثر نمایشنامه های مهم و معتبر صحنه های روس از جمله نوشته های گوگول و آستروفسکی آشنا شد و از شکسپیر و مولیر الهام گرفت همه اینها در مجموع تأثیر بسزائی در هنر نویسندگی او به جا گذاشت تا آنکه خود به هوس نوشتن نمایشنامه افتاد و در خلال سالهای ۱۸۵۰ تا ۱۸۵۶ م صحنه هایی روشن و درخشان از معیشت حقیقی مردم آذربایجان به وجود آورد و جهات تاریک زندگانی آنان را بیگذشت و اغماض به باد انتقاد گرفت. 
 با اینکه نمایشنامه های میرزا فتحعلی به روسی ترجمه شده و در تماشاخانه تفلیس به روی صحنه آمده بودند و برخی از آنها نیز در تماشاخانه های مسکو و پطرزبورگ اجرا شده بودند و به هر صورت نام میرزا فتحعلی آخوندزاده در محافل هنری روس مطرح بوده ناصرالدینشاه در هیچ يك از سه سفر خود به فرنگ که در اکثر شهرهای روسیه توقف داشته و به تماشاخانه میرفته نامی از وی نبرده و حتا محمد حسن خان اعتمادالسلطنه(۲۰) که در سفر سوم از ملتزمین رکاب بوده یادی از او به عنوان نمایشنامه نویس نمیکند این نادیده گرفتن وی بنظر میآید به سبب انتقادهایی باشد که میرزا از دستگاه مستبد قاجارها میکرده است و این انتقادها به هر صورت به مزاق رجال ایرانی خوش نمی آمده است و به همین دلیل سعی در نادیده گرفته شدن و انکار مقام هنری و اجتماعی وی می شده است. 
 میرزا فتحعلی شش نمایشنامه کمدی و يك داستان را بین سالهای ۱۲۶۶ تا ۱۲۷۳ هق نوشته است که همه آنها در اصل به زبان ترکی آذربایجانی نگاشته شده که ابتدا در روزنامه قفقاز بین سالهای ۱۸۵۱ تا ۱۸۵۶ مسیحی چاپ شدند و سپس به صورت مجموعه ای در سال ۱۲۷۳ هـ. ق در تفلیس چاپ و منتشر میگردند بعدها این آثار توسط خود میرزا فتحعلی به روسی ترجمه و منتشر میشوند. 
 آثار میرزا فتحعلی در ایران توسط میرزا جعفر قراچه داغی از ترکی ترجمه گردید و ابتدا ملا ابراهیم خلیل کیمیاگر به سال ۱۲۸۸ هـ ق و بعد موسی ژوردان حکیم نباتات و دروریش مستعلی شاه جادوگر به سال ۱۲۸۹ و خرس قول دور باسان در سال ۱۲۹۰ ه ق به چاپ رسیدند اما در سال ۱۲۹۱ بود که همه نمایشنامه ها تحت عنوان تمثيلات در يك مجلد به چاپ می رسد. 
 درباره میرزا جعفر قراچه داغی در فصل نهضت ترجمه و «اقتباس» به تفضیل سخن خواهیم گفت در اینجا فقط به این نکته اشاره کنیم که ابتدا قرار بود، «میرزا آقا تبریزی» نمایشنامه های آخوندزاده را به فارسی برگرداند اما چون از عهده انجام این کار برنیآمد، میرزا جعفر دست به ترجمه آنها زد و بقول آخوندزاده الحق از پس اینکار به خوبی هم برآمد. چنانکه در مکتوبی که به «میرزا محمد جعفر مترجم تمثيلات ترکیه ساکن تهران» نوشته رضایت خاطر خود را از ترجمه میرزا جعفر بیان کرده است: 
 ... آفرین آفرین آفرین به قلم مشکین رقم شما ملا ابراهيم خلیل را بسیار بسیار مطابق و مرغوب ترجمه کرده اید و از اصل نسخه ترکیه عدول ننموده اید. شرط عمده اینست که در ترجمه به عبارات اصل نسخه نه چیزی زائد شود نه چیزی از آنها ناقص گردد. بهتر از این ترجمه نمیتوان کرد البته به چاپش اقدام بکنید... ترجمه سایر کتابها را به تفلیس فرستادن لزوم ندارد همه را بچاپ برسانید وقت خودتان را فوت مکنید. من به قلم شما بالكليه اعتبار و اعتماد دارم...(۲۱) 
 میرزا فتحعلی چندین نسخه از تمثیلات خود را به زبانهای ترکی و روسی برای چند نفر از رجال و اهل سواد ایرانی میفرستد. از آن جمله به «میرزا حسین خان وزیر مختار دولت علیه ایران»، «جناب روح القدس میرزا ملکم خان»، قونسول دولت علیه ایران میرزا مهدی خان و تنی چند دیگر از رجال ایرانی. 
 در مکتوبی گله آمیز به میرزا حسین خان ایلچی ایران در عثمانی که از انتقاد حکومت و رجال ایرانی در کتاب «تمثیلات توسط آخوندزاده ناراحت شده و کدورتی حاصل شده بود میرزا فتحعلی سعی می می کند هدف ونیت خود را از نگارش تمثیلات شرح دهد 
 ... قبل از آمدن با سلامبول من مجلدات عدیده از تمثیلاتم بطرف ایران فرستاده بودم که همکیشان من در فن شریف دراما یعنی طباطر معرفتی حاصل بکنند. من باعتقاد خود این نوع تصنیف را عین ملتخواهی میپنداشتم چونکه جمیع ملل یوروپا این گونه تصنیفات در حق احوال و اطوار مردم نوشته اند و این فن را باعث تهذیب اخلاق می شمارند و آشکار است که در هر ملت متقلبان و اشرار و حمقا هستند. احوال و اطوار چنین کسان را بر سبیل تمسخر در فن دراما بیان میکنند که بسایرین عبرت گردد...  
 همینطور در مکتوبی که میرزا فتحعلی برای شاهزاده جلال الدین فرستاده، از او درخواست پیدا کردن کسی برای ترجمه تمثیلات را میکند و جلال الدین در پی این درخواست میرزا جعفر قراچه داغی که در آن زمان منشی تحقیق دیوانخانه بوده را پیدا کرده و کتاب را برای ترجمه به وی میدهد. میرزا فتحعلی در مکتوبی از شروع ترجمه آثارش به فارسی چنین اظهار خشنودی میکند:  
 ثانیاً از دوست جلیل الشان خودمان [شاهزاده جلال الدین] کمال خوشنودی دارم و بسر کارش اظهار شکرگذاری میکنم که بترجمه قومیدیهای من فرمایش داده است! انشاء الله تعالی بعد از بیرون آمدن از چاپ سه چهار نسخه برای من هم تحفه خواهید فرستاد و بمترجم عزیز بگویید که حکایت خان سراب را در هر جا حکایت خان لنکران بنویسد. چونکه در باسمه خان بدون اطلاع من لنکران را سهواً سراب چاپ کرده اند و سراب غلط .است لنکرانست در جنب سراب دریا نیست.  
 با توجه به مکتوب فوق نقطة تاريك دیگری در آثار میرزا فتحعلی هم روشن میشود و آن مسئله نام نمایشنامه وزیر خان لنکران است که بسیاری از محققان ایران می پندارند که عنوان اصلی نمایشنامه به توصیه شخص میرزا فتحعلی توسط میرزا جعفر تغییر یافته است. در حالیکه در اصل هم عنوان نمایشنامه وزیرخان لنکران بوده که در چاپخانه اشتباهاً به «سراب» تبدیل شده بوده است.  
 و بالاخره در مکتوبی که در هشتم نویا بر سنه ۱۸۷۵ به سرتیپ میرزا یوسف خان نايب الوزراء، تبریز» روانه کرده از ترجمه و چاپ تمثیلات و دریافت نسخه ای از آن اظهار خرسندی میکند هر چند که کیفیت چاپ خاطرش را مکدر ساخته است:  
 هدیه برادر عزیز میرزا جعفر قراچه داغی هم رسیده رضامندی میکنم و آفرینها میفرستمش تمثیلات ترکیه را بسیار خوب ترجمه کرده است... از خداوند عالم مسئلت میکنم که اولاً بمیرزا جعفر عمر طبیعی با صحت و عافیت کرامت فرماید و ثانیاً او را خوشبخت و کامران دارد که در میان ملت ما این فن شریف را مشهور و منتشر کرد. ثالثاً از شما نیز مطاع معظم ملتسم كومك بكنيد و از آشنایان و دوستان خودتان خواهش نمایید که ترجمه میرزا جعفر را خرید کنند تا که مشارالیه در عوض زحمت خود بی اجر نماند. 
 بسیار طالبم که جوانان صاحب سواد و صاحب ذوق ما در این فن شريف قلم خودشان را بجولان آورده استعداد خودشانرا امتحان بکنند بلکه رفته رفته این قسم تصنیف در میان ملت ما نیز شیوع بیابد رومان نویسی هم از این قبیل تصنیفات است. باصطلاح یوروپائیان، این قسم تصنیفاترا در اما میگویند ملت ما از این فن اصلاً خبر ندارد....(۲۲) 
 اکنون که از قصد و نیت آخوندزاده از تحریر تمثیلات آگاه شدیم، باید دید که قصد میرزا جعفر قراچه داغی از ترجمه آنها چه بوده است. وی ضمن تعریف این فن غریبه در دیباچه ترجمه کتاب به فارسی سودهای آن را نیز گوشزد می کند: 
 ... این فن تیاتر که اصلح واهم و اول وسیله ترقیاتست هنوز در ایران تا به امروز مشهور و به زبان فارسی مطور و متداول نشده بود... علم شریف تهذیب اخلاق که هرگز به نوع کومدی و به فن نظیف تیاتر که الطف سخنان والد گفتگوهاست، به زبان فارسی نوشته نشده هموطنان ازین تمتع مهجورند انشاء الله به توسط خامه این گمنام در این نامه به زبان فارسی نگارش یافته یادگار بماند که چون انتشار و اشتهارش برای اهل مملكت وسيلة بصیرت و برای خارجه در آموختن زبان فارسی اسباب سهولت است...(۲۵) 
 البته در اینجا باید این نکته را یادآوری کرد که اگرچه در آن زمان «فن نظیف تیاتر» پدیده ای نو محسوب میشد و احتمالاً در شرایط خفقان و استبداد و جهل میتوانست وسیله ای برای بیان انتقادهائی بر سبیل تمسخر باشد اما هم میرزا فتحعلی و هم میرزا جعفر هر دو در کاربرد اجتماعی نمایش زیاده روی و اغراق کرده اند. بطوریکه آن را «اول وسیله ترقیات و غیره پنداشته اند. میرزا جعفر به سبب راهنمائیهای میرزا فتحعلی خود تبديل به يك نظريه پرداز نمایشی شده و در مقدمه تمثیلات علاوه بر شرح نیت و منظور از «تألیف و ترجمه» در بیان شیوه تکلم آن نیز نظریاتی ابراز میکند: 
 مراد ازین تألیف و ترجمه علم تهذیب اخلاق است. در ضمن مکالمه مضحکه به عبارت سهل و مصطلح به طرز تماشاخانه های فرنگستان بطور عمل در صورت تشبیه یعنی شناختن زشت و زیبای خوی انسانست به تماشای شکل و شباهت و شنیدن سخنان خوشمزه بی اغراق و موافق طبع. چون حکمای عصر متفق و معتقد شده اند بر اینکه عیوب و قبایح را چنانکه تمسخر از طبیعت انسان بیرون میبرد هیچ قسم نصیحت و پندی نمیتواند برد. و همچنانکه استهزا ایشان را بر آن میدارد که ترک اعمال قبیحه نماید هیچگونه موعظه و پندی این طور مؤثر نمیافتد. بنابر آن اشتهار و انتشار علم تیاتر را که مستجمع افعال قبیحه و اعمال مستحسنه بنی نوع انسانست لازم دانسته امثال اتفاقیه و حادثات واقعه را کماهی بیمیل و غرض تالیف کرده دقایق مطالب تهذیب اخلاق را خواه به خواندن و نقل کردن و خواه به درس دادن و تشبیه نمودن به مردم وانمود می کنند تا به کردارهای خوب راغب و از کارهای زشت بپرهیزند. 
 ... محض خدمت هموطنان و حصول اطلاع از فوائد عايده تیاتر، و تازگی و خوش طرحی این چندی به ترجمه آن پرداخته معروض نظر ارباب کمال مینماید... 
 به عرض کاتب و ناقل می رساند مقصود از تحریر فن تیاتر بیان هیئت متکلمین است بطور ،مکالمه و اظهار بعضی صداهاست که حین تکلم به خلاف املاء تحریری آن لفظ از دهن بیرون می آید از قبیل لفظ واسطه که واسه و بردار وردار و باز واز و غیره و غیره گفته میشود پس کاتب این فن شریف هر چه ازین قبیل الفاظ را حین کتابت مراحات کند و صداهایی که هرگز رسم نیست در کتابها بنویسند، جمیع آنها را برشته تحریر بکشد مطلوبتر خواهد شد. مثل ،واه ،په ،ایه ،آخ اوخ. و همچنین ناقل باید بداند که این تمثیلات عبارت از وضع بیان و طرح تشبیه گزارشی است که در میان چند نفر اشخاص واقع شده است. 
 در این صورت لازم است حالت هر یکی از شبیه و متکلم را در مکالمه فرق و تمیز بدهد که مستمع را مشتبه .نکند سخنانی که در زیر اسم هر شبیه نوشته میشود مکالمه او است. 
 بعضی جاها که وضع مجلس بیان میشود و یا هیئت متکلم را در پهلوی اسم او مینویسد که به زانو میزند یا گریه میکند و یا میخندد اینها دخل به تکلم ندارد و در طرز مکالمه نباید خوانده بشود. 
 و ايضاً این تمثیلات را بطور قدیم و متعارف خواندن جایز نیست. هر چند کاتب در تحریر آن کاملاً مراعات نکرده بطور وضوح از عهده برنیامده باشد، ناقل باید وقت خواندن و نقل نمودن درست ملاحظه کرده به طرز گفتگو بخواند و مطالعه کنندگان نیز تا به مراتب فوق ملتفت و منتقل نشوند اکثر جاها به نظرش مهمل و بی معنی خواهد آمد. باید در محل تعجب متعجب جای سؤال ،سائل مكان خوف خائف، وقت سكوت ساکت موقع خنده ضاحك حالت بكا باکی حین تغییر متغیر، جای شفقت مشفق، هنگام هیبت مهیب در صورت استهزا مستهزی وقت فریاد داد، مکالمه آهسته را آهسته، سخن پیران و گفتگوی ارمنی و فرنگی را به تلفظ و تکلم آنها ادا کند، باقی موقوف به سلیقه خود شماست. میرزا جعفر قراجه داغی  
  میرزا فتحعلی آخوندزاده  
  کتاب «تمثیلات» و اهدای آن به شاهزاده فرهاد میرزا به خط آخوندزاده.  
  این ضح قضیه قضیف غریب که برش با مزه و خوش آیند است و دانش از استضمن موعظ و صیحت در میان امالت اسلام معروف نبود فنتی با نهایی کار شدم باید که بعضی اشخاصی توضیحات مراوری تصنیف که بطریق استهزر ا نسبت بپاره اطوار و اخلاق زمینه اهل اسلام و قوع یافته است حمل بر عدم تعصب و عدم حجبت علت بکنند زیرا که ازینی توضیحات ترضع تنبیه است بر دیگران که از اخلاق نیمه احتر از نماینده مانند چنانکه چنان که یکم میگه روشن روان شیخ سعدی در گلستان خود از نہ بان گفتمان اشاره به نیتر فرمهه است لقمان را که شد ادب از که آموختر گفت از به اوبان هر چه از ایشان در نظام نا پسند آمد از فعل ان پر میر کردم میرزا مجھے آخر نزاده  
  تمثيلات  
  تایرتان میرزا نیکی آعر نزاده  
  عبي مكان الحرب مجد جانایی تالاری با شال ساده طبع اوای بار مینا سکه سیان شده با تمام عبد المين حیدریک سفریک و شکر یک پیکهای آنجا صونا خانم نامزد جید در یک طلبه خانم ما در صونا خانم حاجی قره سودا که خدا و بردی خودن کند بان زنا جی گر سعی نو کره جی فره اونان یوزباشی و اولان ترک فرمان قرآن و شش نفر فراولان دیگر از اکمل در یکی را همین طوع و د را وا یا کم و خیلی تو باشی که در عاشورا تا و باول  
 تمثلات نے میر جعفر مراجه ی منطه به طهران شهر ربیع الاول ٥٢١٤٧٥  
 محل فروش طهران دکان تا کریم تبریز جه خواب یعقوب صحاف در مسجد شاه و اطباق تا جرت به کار دانه ای خواجه ایوان تاجرا می کار اسرار کرد در ما ار است بزبان فارسی 
 و آن مشتمل بر سه تمثیل میباشد که سابقًا از اصل ترکی بفارسی ترجمه شده در دارالخلافه طهران صورت انطباع پذیرفته بود و اکنون لغت و حواشی مفیده بر آن افزوده برای طالبان تحصیل زبان فارسی و محض خدمت به هموطنان بستی و اهتمام کمترین بنده گان باربیه دمنار و استانزلاس گیار مجدّدًا طبع کردید که معروض نظر ارباب کمال بشود  
 در مطبعه دولتی دارالسلطنه پاریس کمدیهای آخوندزاده چاپ فرانسه، ۱۳۰۲ هـ.ق. بدین ترتیب، میرزا جعفر قراچه داغی اولین آموزشهای چگونه خواندن «دراما» را به خوانندگان ایرانی میدهد. از طرفی، این آموزشها نخستین راهنمائیهای «به روی صحنه آوردن نمایشها نیز محسوب میشود چرا که خوانندگان فارسی زبان به علت عدم آشنائی عملی با نمایش فرنگستان بطور قطع نکات ابهام آمیزی از لحاظ نوع شیوه نگارش و فهم حرکات و اطوار اشخاص در تمثیلات برایشان مطرح بوده است. بطور کلی قصد میرزا جعفر از دادن این راهنمائیها سهیم کردن خواننده با «حرکت و عمل» در نمایشنامه بوده است زیرا که تفاوت عمده ای که بین داستان نویسی و نمایشنامه نویسی وجود دارد در همین نکته است وقایع در داستان توسط اشخاص روایت و توصیف میشود، اما وقایع در نمایشنامه توسط اشخاص عمل و نشان داده میشود مشکل میرزا جعفر در رابطه با خواننده فارسی زبان و ناآگاه از فن «تیارتر» بیشک همین مسئله بوده است که چگونه به این خواننده بی اطلاع از فن دراما و غریبه با تماشاخانه، بفهماند که باید در «حرکت و عمل» اشخاص نمایشنامه سهیم شود تا کمبودهای اجرائی نمایشی آن مرتفع گردد. به همین دلیل است که به خوانندگان توصیه میکند موقع خواندن تمثيلها، خود را جای شخصیتها گذاشته و همراه آنان در ضمیر خود شروع به بازی کنند: «باید در محل تعجب متعجب... وقت سکوت ساكت... حين تغییر متغیر و...» بود. 
 با مقدمات ذکر شده اکنون به بررسی نخستین نمایشنامه هایی که در تاریخ ادبیات نمایشی ایران نوشته شده و سرمشق قرار گرفته اند می پردازیم. 
 تمثيل ملا ابراهیم خلیل کیمیاگر 
 نمایشنامه ملا ابراهیم خلیل کیمیاگر نخستین کوشش و تجربه میرزا فتحعلی در زمینه درام نویسی بوده و بدیهی است که این نخستین تجربه نمیتواند ارزشهای معتبر نمایشی از لحاظ ساخت دراماتيك و محتوا داشته باشد. میرزا فتحعلی حکایت را از داستانی واقعی که در شهر زادگاهش «نوخا» روی داده، گرفته است. اگرچه خود موضوع طرح نوئی در این زمینه به شمار نمی رود، اما این طرح برای نخستین بار توسط میرزا فتحعلی در قالب «نمایش» به کار گرفته شده است. 
 مضمون تمثيل ملا ابراهیم خلیل کیمیاگر چنین است ملا ابراهیم خلیل نامی که به کیمیاگری مشهور است و گفته میشود از مس نقره میسازد برای سرکیسه کردن اهالی نوخا به این شهر آمده و با دستیاری چند نفر دیگر اهالی نادان را می فریبد و از آنان پول گرفته تا بجای آن نقره دو برابر دهد. منظور کلی نویسنده روشن است، نشان دادن جهل و خرافات و ناآگاهی مردم. 
 در وحله اول مهمترین نقض این تمثیل طرح سطحی و زودگذر شخصیتها است که به شکلی کاریکاتور وار ترسیم شده اند و بیوگرافی» از هیچکدام داده نشده است. یافت نمایشی و تقسیم بندی وقایع هم بسیار ضعیف است. نویسنده بجای آنکه شخصیتها را وادار به «عمل» کند و نشان دهنده کردارها باشد به توصیف و روایت اعمال و رفتار آنها پرداخته است. حاجی نوری شاعر که به عنوان فردی روشنفکر در مقابل شخصیت حیله گر ملا ابراهیم و طماعی و نادانی اهالی نوخا قرار دارد، نه تنها خوب پرداخت نشده بلکه فرصت لازم برای درگیر شدن با عوامل نامتجانس و در نتیجه حضوری فعال در وقایع به وی داده نشده است چنانکه تنها در يك مجلس از تمثیل وارد شده و خطابه کوتاهی ایراد میکند و بلافاصله هم ناپدید میشود: 
 حاجی کریم زرگر به ملایمت حاجی نوری هنوز وقت شعر خواندن نیست. روز دیگر به فراغت میخوانید الحال بگو ببینم پیش ملا ابراهیم خلیل رفتن و نقره خریدن را تو هم مصلحت میدانی یا نه البته عقل تو هم این کار را قبول خواهد کرد. 
 حاجی نوری شاعر: (مكدرانه) خیر! ملا سلمان به چه دلیل؟ 
 حاجی نوری شاعر به این دلیل که صنعت هر کس برای خودش اکسیر و مایه گذران اوست. دیگر چه لزوم کرده پشت سر کیمیاگرها بیفتد من ملا ابراهیم خلیل را ندیده ام اما بفراست میدانم دستگاه عوام فریبی باز کرده است. هرچند پیش از این چنانکه میگویند به تفلیس رفته بود اما او را به کمییا ساختن که اذن داد؟ کیمیایش را که دید؟ اکسیر در عالم وجود ندارد اگرچه این شیخ صالح که از خاچمز آمده به مرتبه ای عقل شما را دزیده حرف او را باور کرده اید که سخن مرا هرگز اعتماد نخواهید کرد. نکته سؤال برانگیز این تمثیل حمایت میرزا فتحعلی از روسها و دستگاه حکومتی روسیه است که با توجه به اندیشه های میرزا و نگرش او نسبت به موطن اصلی اش، جای شك و تردید باقی گذاشته است زیرا که اگرچه دستگاه حکومتی در ایران در فساد مطلق گذران میکرده و مردم در جهل و نادانی ناشی از شرایط تاریخی و اجتماعی به سر می بردند، اما در همان زمان در روسیه نیز دستگاه مستبد و «آدمکش» تزارها وجود داشت که میلیونها اتباع روس در زیر چکمه عمله و اوباش این حکومت امپراطوری زندگانی وحشتناکی را میگذراندند. اگر قانونی بود آن قانون در حمایت از درباریان و اشراف و زمینداران بود و نه قانونی برای مردمی که میرزا فتحعلی در تمثیلاتش آنها را مدنظر داشته است. بنابراین روی خوش نشان دادن بیش از حد میرزا فتحعلی به روسها و مردم و دستگاهشان جای سؤال باقی میگذارد و نکته تعجب انگیز اینجاست که همه این هواداریها نیز از زبان حاجی نوری شاعر بیان شده که احتمالاً نماینده افکار خود نویسنده به شمار می رود 
 صفر بيك ارباب من چرا دولت ندارم؟ حاجی نوری شاعر تو اربابی بایستی و اداری بکارند ،بدروند دولت جمع کنی. اما تو عبث خود را به قیل و قال انداختی با این و آن در افتادی، پشت سر مردم بدگوئی نمودی، امنای دولت منظور دولت روس را به شکوه های بی جای تقصیر دار و بی تقصیر به تنگ آوردی...(۳۹) 
 از دیگر اشکالات نمایشی در تمثیل ملا ابراهیم خلیل ،کیمیاگر رها نشدن از قیودات داستان پردازی و توصیف نگاری است که از استحکام ساختمان نمایشی تمثیل میکاهد. چنانکه در مجلس دوم در شرح صحنه این مشکل به وضوح به چشم می خورد: 
 در پیش یکی از چادرها باز چارطاقی کوچکی زده اند طرف بالای چمن میرود و متصل میشود به کوههای بلند پر برف و روبرویش ذره و رودخانه کوچکی از میان آن جاری، و از هر دو طرف شاخه های بلوط و فندق صد ساله از وزیدن نسیم، آهسته در حرکت است و انواع و اقسام مرغان از شاخه درختان به شاخه دیگر پریده به نغمات موزون غلغله به دره میاندازند. از مقابل چمن آبی از چشمه سنگی به صدای حزین و آهسته به سوی دره روان گردیده تا به هر جا که میرفت قطره اش به اطراف خود ترشح می کرد و ...(۲۰) 
 در اولین تجربه میرزا فتحعلی در زمینه درام نویسی آنچه میتوان از لحاظ ۱۴۸ ادبیات نمایشی در ایران 
 دراماتورژی گفت این است که میرزا فتحعلی اصول و قواعد مقدماتی را فرا گرفته و آنها را در تمثیل در حد توانائی خود بکار بسته است. مجلس اول را اختصاص به مقدمه چینی و معرفی اشخاص داستان داده در مجلس دوم واقعه را باز کرده و وارد اصل ماجرا شده، مجلس سوم را به اصطلاح درام ،شناسی به اوج داستان و سهیم کردن تماشاگران در واقعه اختصاص داده و بالاخره مجلس چهارم را اختصاص به رویداد پایانی و نتیجه گیری تمثیل داده است و در این مجلسها سعی کرده است وحدتهای نمایشی را نیز رعایت کند که بالنسبه موفق هم بوده است. تنها در مجلس چهارم، نحوی گره گشائی نارسا و نا اکمل است گوئی نمایشنامه نویس شیوه بهتری برای خاتمه واقعه پیدا نکرده و آن را بدون يك نتیجه گیری مطلوب که از اصول اساسی در بافت نمایشی کمدی است، رها می کند. در حالیکه میتوانست با آوردن کاراکتری دست ملا ابراهیم را رو کرده و به همین ترتیب کمدی را با پایانی زنده تر و فعال تر به پایان برساند. 
 در هر حال تمثيل ملا ابراهیم خلیل ،کیمیاگر به عنوان نخستین تجربه در زمینه درام نویسی به شیوه فرنگستان در ادبیات ایران ثبت شده و این تمثیل با تمام نقایص و کمبودها اثری با ارزش برای شروع ادبیات نمایشی در ایران محسوب میشود. در باره این تمثیل در کتاب از صبا تا نیما میخوانیم: 
 در این نمایشنامه که نخستین اثر آخوندزاده و پیش درآمد هنر در امنویسی اوست، نویسنده مرد دروغگو و ماجراجویی را که مدعی کیمیاگری است، و اهالی «بسیار محترم شهر نوخا را که مردمی نادان و طماع و سودجو و اجمالاً مظهر زشتی و بدی هستند، در برابر چهره مثبت حاجی نوری شاعر قرار داده است.... 
 حاجی نوری شاعر بر خلاف نظایر و امثال خود مثلا آلسست در مردم گریز مولیرو چانسکی در آفت عقل گریبایدوف - مردی است دانشمند و نیکبین و به آینده ملت خود امیدوار در این اثر در سیمای ملا ابراهیم خلیل کیمیاگر و مردم عوام و بیچاره شهر نوخا زندگی و خصوصیات اجتماعی و معیشتی آذربایجان و در چهره وار حاجی نوری روشنفکران پیشرو نیمه دوم قرن نوزدهم آنجا ارائه شده است. تمثیل موسی ژوردان... که دومین اثر آخوندزاده در زمینه درام نویسی به شمار می رود، از انسجام و پختگی دراماتيك بهتری نسبت به تمثیل قبلی وی، ملاابراهیم خلیل کیمیاگر برخوردار است. این انسجام چه در طرح کلی نمایشنامه و چه در شخصیت پردازی و چه در تطابق واقعه با محیط اجتماعی عصر وی کاملا به چشم می خورد. شخصیت های برخلاف سیماهای کاریکاتور وار تمثيل ،قبلی صاحب خصوصیات و ویژگی های کرداری و گفتاری خاص خود شده و به اصطلاح «هویت» پیدا کرده اند.  
  طرح کلی این تمثیل نیز همانند تمثيل ملا ابراهیم خلیل کیمیاگر، در انتقاد از «اعتقادات خرافاتی و نادانی مردم و عوامفریبی ساحران است. البته در کنار این طرح اصلی، دو مسئله دیگر نیز آورده شده که یکی انتقاد از صدارت حاجی میرزا آقاسی و دیگری اشاره ای است به انقلاب ۱۸۴۸ فرانسه.  
  مجلس اول تمثيل مقدمه واقعه را فراهم کرده و اطلاعات لازم را میدهد: موسیو ژوردان گیاه شناس فرانسوی برای مطالعات نبات «شناسی به قفقاز آمده و در خانه «حاتم خان آقا» بزرگ او به قراباغ سکنی گزیده و شهباز بيك، برادرزاده اش که نامزد دخترش نیز هست در پی تعریفهایی که درباره پاریس از زبان موسیو ژوردان شنیده قصد می کند که همراه وی به پاریس برود. اما نامزد و زن عمویش به این کار رضامند نبوده و خیال میکنند اگر شهباز بيك به پاریس برود دختران پاریسی او را از راه بدر خواهند برد:  
  شهربانو خانم مگر حاتم خان آقا و شهربانو خانم مرده اند يك مردکه فرنگی شهباز را از راه در برده پاریس ببرد. دختر شرف نسا فراموش کردم، بگو ببینم آن خس و خاشاك در چین شهباز را به چه زبانها تابیده به پاریس میبرد؟ شرف نسا خانم چه میدانم چه گفته است گفته است در پاریس دختران و عروسان خوشگل در مجالس میان مردم رو باز میروند. شهربانو خانم دیگر چه حرف زده؟ شرف نسا خانم من چه میدانم گفته است پسرها با دخترها و عروسها در یکجا بازی میکنند میگویند می خندند...(۳) در مجلس دوم واقعه بازتر میشود موسیو ژوردان با استدلال حاتم خان را راضی میکند که به رفتن شهباز بیگ به پاریس رضایت بدهد با این موافقت زمینه برای ستیزه گری شهربانو و شرف نسا خانم در مخالفت با رفتن شهباز بيك آماده می شود. استدلال موسیو ژوردان برای بردن شهباز بيك به پاریس چنین است: 
 موسیو ژوردان با وقار حاتم خان ،آقا قصد من این بود که شهباز بيك را پاریس برده، اولاً خودم متوجه تربیت او شده زبان و علوم فرنگ را به قدر مقدور به وی تعلیم کنم. ثانیاً او را به دولت خودمان شناسانیده در عوض نیکی و زحمتهائی که اینجا در حق من کشیده اید از دولت بخششی گرفته باز بگردانم. زیرا که من از علما و حکمای دارالعلم تحت حمایت خاصه دولت و از مقرب و معتمدان اعلیحضرتم...(۳۳) 
 اما در همین مجلس است که میفهمیم شهباز بيك را از این سفر، قصد دیگری است. شهباز بيك برای فراگیری زبان و علوم فرنگ نمیخواهد به پاریس برود، بلکه برای فخرفروشی و دست و پا کردن مقام و منصبی در دستگاه حکومتی است و میدانیم که این خود یکی از راههای ترقی در دستگاه دیوانسالار کشوری نیمه استعماری به شمار می رفته است: 
 خاتم خان آقا زبان فرنگی به چه درد تو میخورد عزیزم؟ برای شما زبانهای عرب و فارس و ترك و روس لازم است الحمدالله در مدرسه هایی که از شفقت دولت علیه خودمان باز شده است همه را خوانده و آموخته ای. 
 شهباز بيك عمو زبان فرنگ به من بسیار لازم است. پارسال که مرا به جهة اذن نهر کندن به تفلیس ،فرستادید تاروردی بيك پسر الله وردی بيك برای اینکه در ورشو زبان فرنگ آموخته بود در مجالس از من زیادتر احترامش می کردند. با وجود اینکه غیر از فرنگی و ترکی زبان دیگر نمی دانست. (۳۵) 
 در همین مجلس آخوندزاده از زبان «خاتم خان ،آقا» مقایسه ای از رسم و رسومات پاریس و قراباغ میکند که در عین مضحک بودن نشان میدهد که میرزا فتحعلی با همه اشتیاقی که به علوم مترقیه فرنگستان داشته مقهور آن نشده و با دیدی انتقادی بدانها می نگریسته است: 
 شهباز بيك: شما چطور از رسوم اهل پاریس خبر دارید؟ حاتم خان آقا در يك ساعت من به شما حالی میکنم بچم. برای من یقین حاصل شده هر رسمی که ما داریم رفتار اهل پاریس برخلاف آنست. مثلا ما دستمان را حنا می بندیم فرنگیها نمیبندند. ما سرمان را میتراشیم آنها نمی تراشند. ما با کلاه می نشینیم آنها سر برهنه مینشینند. ما کفش پا میکنیم اینان چکمه ما با دست غذا می خوریم آنان با قاشق اینجا آشکار پیشکش میگیریم آنجا پنهان می گیرند. ماها به همه چیز باور میکنیم آنها به هیچ چیز معتقد نمیشوند. زنان ما لباس کوتاه میپوشند زنان آنها بلندتر میپوشند میان ما زن زیاد گرفتن عادت است در پاریس شوهر زیاد کردن... (۳۶)  
 موافقت حاتم خان با رفتن شهباز بیگ به پاریس مجلس سوم را اختصاص میدهد به تلاشهای شهربانو خانم و شرف نسا خانم برای پیدا کردن راه حلی که به آن وسیله بتوانند از رفتن وی جلوگیری کنند بالاخره با راهنمائی خان پری»، دایه شرف نسا قرار بر این میشود که دست بدامان مستعلی شاه جادوگر شوند:  
 خان پری خانم چاره آنست که آن وقت به شما گفتم چه لازم است از حاتم خان آقا یا از دیگر منت بکشی؟ بفرست در همسایگی از ده آغچه بدیع درویش مستعلی شاه را که از قزلباش آمده است بیاورند هر طوری که دلخواه خودتست این کار را صورت بدهد من در جادوی او يك قدرتی دیده ام که اگر بخواهد در يك ساعت مرا از پیره شوهرم جدا می سازد. (۳)  
 مجلس چهارم بهترین مجلس نمایشنامه از لحاظ تلفیق و درآمیختگی عناصر دراماتيك ضروريست که ضمن به اوج رساندن ،داستان زمینه مضحكه واقعه را هم فراهم می آورند. در این مجلس مستعلی شاه جادوگر در مقابل گرفتن صد سکه، برای منصرف کردن شهباز بیگ از سفر به پاریس دو پشنهاد مضحك و حیرت آور به شهربانو خانم و شرف نسا خانم میکند یکی امر کردن به ستاره مریخ برای زدن گردن موسیو ژوردان و دیگری «کن فیکون و زیر و رو کردن پاریس توسط دیوان و عفریتهای تحت فرمان خود تا بدان وسیله اصلا دیگر پاریسی در کار نباشد که هوایش بسر شهباز بيك زند:  
 شهربانو خانم بابا درویش بایست کاری بکنی شهباز نتواند پاریس برود، و موسی ژوردان از او دست کشیده نبرد. مستعلی شاه خانم این کار جزوی آسانی نیست بلکه بسیار بزرگ و مشکل است. میبایست در این کار اثر جادوی من سر موسی ژوردان یا شهر پاریس بترکد... در این صورت میبایست به دیوها و عفريتها حکم کنم پاریس را خراب و زیر و رو کنند تا شبهاز بيك از نیت رفتن آنجا بیفتد. یا به ستاره مریخ امر کنم گردن موسی ژوردان را بزند دیگر کسی شهباز بيك را نبرد. این امر غیر از این چاره ندارد.  
 از آنجا که شرف نسا خانم راضی به زدن گردن موسیو ژوردان توسط ستاره مریخ نشده قرار بر این میشود که مستعلی شاه پاریس را کن فیکون و زیر و رو کند. او با انجام دادن يك سرى عمليات جادوگری و خواندن اوراد پاریس را خراب و ویران می سازد! پول خود را گرفته و به ساده لوحی آنها میخندد و از قضا درست زمانیکه میخواهد «جیم» شود، نویسنده با آوردن يك عامل ،نمایشی صحنه را دگرگون کرده و موقعیتی مضحك و درعین حال باور نکردنی خلق میکند موسیو ژوردان سراسیمه وارد میشود و در حالیکه بر سر می زند خبر از نابودی پاریس میدهد. او با عجله میخواهد اسبابهایش را ببندد و بطرف پاریس حرکت کند. این خبر اهل مجلس را بهت زده برجای می گذارد، زیرا که آنها تصور می کنند که از اثر جادوی مستعلی شاه بوده که پاریس خراب و ویران شده است. در حالیکه منظور موسیو ژوردان از خرابی و ویرانی پاریس وقوع انقلاب ۱۸۴۸ و سقوط حکومت سلطنتی در پاریس است:  
 موسی ژوردان به بانگ بلند تنگ نفس خانم باید همین حالا بیدار شوند. من میروم نمیتوانم بایستم حیف به تو پاریس حیف به تو تولیر! حیف به تو پایتخت قشنگ سلطنت خوب فرانسه بدبخت شد دوماژ پاریس موندیو مونديو...  
 بدین ترتیب، در حالیکه شرف نسا ،خانم شهربانو خانم و شهباز بيك از اثر جادوی مستعلی شاه مات و مبهوت شده اند موسیو ژوردان بدون آنکه شهباز بيك را همراه ببرد، راهی پاریس میشود و مجلس چهارم که از ایجاد دو موقعیت نامتجانس و مضحك، تبديل به صحنه ای زنده و سرشار از کمدی شده به پایان میرسد. در ترجمه میرزا جعفر به سبب شرایط استبدادی و اختناق فرهنگی حاکم در ایران پاره ای از تمثیل که در انتقاد از صدارت حاجی میرزا آقاسی» و شیوه مملکت داری وی بوده، توسط مترجم سانسور شده است. در ترجمه میرزا جعفر آن قسمت چنین تعدیل شده و آمده است: مستعلی شاه خانم دستمزد و انعام دیوها را کرم کنید؟ 
 شهربانو خانم بیا با درویش برای دیوها انعام چه لازم است؟ 
 مستعلی شاه واه خانم مگر دیوهای من بی جیره مواجب است که مفت خدمت بکنند؟ 
 مگر من وزیر بند علی بیکم که هیچ چه به آنها ندهم جز فحش و بترسانم؟ خانم شما گمان نکنید که من دیوهایم را به حرف خشک و خالی نگاه میدارم. بلکه برای همچو کارها آنها را باید صیافت کنم ریشخند نمایم، بازی بدهم، تا زدن و کشتن شهاب ثاقب آنها را .(۲۰) 
 اما قسمت فوق در متن اصلی - ترکی چنین نبوده بلکه مستقیماً در آن به صدارت میرزا آقاسی حمله شده است: 
 مستعلی شاه ... مگر دیوهای من سرباز ایرانی هستند که مفت خدمت بکنند؟ مگر من وزیر حاجی میرزا آقاسی هستم که هیچ چی به آنها ندهم جز فحش و تهدید؟ 
 شهربانو خانم مگر حاجی میرزا آقاسی هیچ چیز به سربازهاش نمیدهد؟ 
 مستعلی شاه والله من در طهران به چشم خود دیدم که حاجی میرزا آقاسی در میدان توپخانه به توپ مروارید داشت نگاه میکرد که ناگهان هفتصد سرباز دور او را گرفتند و مطالبه مواجب کردند در حال حاجی میرزا آقاسی خم شد، لنگه کفشش را در آورد و به دستش گرفت با هزاران ناسزا بسان عقاب بر روی آنها هجوم آورد. سربازان مانند دسته كبك از برابر او گریختند، او هيچيك از آنها را نتوانست بگیرد و دو مرتبه برگشت و نزد توپ آمد رو کرد به خانهایی که در حضور بودند، خطاب به آنها گفت حضرات دیدید؟ با این قشون ترسو نمیدانم هرات را چگونه خواهم .گرفت حالا خوب بود که من با شمشیر بر آنها حمله نکردم والا نمیدانم تا کجا فرار میکردند اما این را تنها به ترسویی آنها نیز نمیتوان حمل کرد. از شجاعت رستمانه من بود که غفلتاً به آنها حمله کردم. آنها دچار چنین هراس شدند.(۲۱) 
 بدین سان معلوم میشود که با انتشار نخستین نمایشنامه در ایران، سانسور نیز متولد شده و این دو با هم شروع به طى يك مسير تاریخی کرده اند مسیری پر از فرازو نشیب و نفس بر. 
 نکته دیگری که میرزا فتحعلی در این تمثیل بطور گنگ و نامفهوم با آن برخورد کرده، انقلاب ۱۸۴۸ فرانسه و موضع گیری وی در مقابل آن است. نمیدانیم آیا آنچه که به عنوان فاجعه از زبان موسیو ژوردان راجع به انقلاب فرانسه و سرنگونی «لویی فیلیپ» و فرارش به انگلستان بیان شده عقیده شخصی آخوندزاده و اعتقادش به نظام سلطنتی و تزاریسم حاکم در روسیه بوده یا اینکه به سبب سانسور و مخالفت دستگاه حکومتی تزاری با انقلاب ،فرانسه وی ناچار شده بدینگونه با آن در تمثیل خود برخورد کند (۴۲). در هر حال این یکی از مسائل شبهه انگیز در تمثیل موسیو ژوردان... است که البته گذشته از مفاهیم اجتماعی و سیاسی آن به عنوان عامل نمایشی قوی توسط آخوندزاده در نمایشنامه بکار گرفته شده است. 
 وزیر خان لنکران (۳) 
 در این تمثیل میرزا فتحعلی طرحی را که در دو تمثیل قبلی به کار گرفته بود، یعنی انتقاد از خرافات و موهومات و نادانی و ناآگاهی عامه را بکلی رها کرده و طرحی نو را برگزیده است. 
 وزیر خان لنكران اولین تمثیل آخوندزاده در انتقاد از نظام دیوانسالار فئودالی نیمه استعماری ایران است که ضمن بازگویی یک داستان عشقی مورد هجو قرار میگیرد. میتوان این تمثیل را به عنوان اولین کمدی اجتماعی - انتقادی تاریخ نمایش ایران محسوب کرد. 
 خلاصه تمثیل چنین است که تیمور آقا برادرزاده خان لنکران عاشق نسا خانم، خواهرزن وزیر خان لنکران میشود اما وزیر برای اینکه عزت و اختیارش نزد خان برای همیشه پایدار بماند نسا خانم را برای خان لنکران نامزد کرده و می خواهد به وسیله ازدواج خواهرزن خود با خان ،لنکران ارتباط قرابتی نیز با وی برقرار کند. شعله خانم، خواهر نسا خانم وزن ،وزیر اسباب ملاقات این دو عاشق را همیشه در اندرون خود فراهم میکند، اما در ضمن یکی از این دیدارها ،وزیر تیمور آقا را در اندرون خانه خود یافته و پیش خان لنکران شکایت میبرد خان لنکران که حکومت را از پدر تیمور آقا غصب کرده و از او دل خوشی نیز ندارد به فراشان حکومتی امر به گرفتن و کشتن تیمور آقا میدهد. اما درست در لحظه ای که تیمور آقا بدست فراشان حکومتی در خانه وزیر گرفتار شده، خبر می آورند که خان لنکران در دریا غرق شده است. بدین ترتیب تیمورآقا، با تشریفات بر مسند حکومت لنکران مینشیند. با طرح این داستان ،نمایشی میرزا فتحعلی هم زندگی خانوادگی و حرمسراهای عمال حکومتی و هم خود دستگاه حکومت که لبریز از فساد است را نشان میدهد. و از طرفی زمان رویداد واقعه را نیز مقارن با حکومت فتحعلی شاه قاجار گرفته که درست دو سال بعد شهر گنجه به دست «سیسیانف تصرف و به روسیه ملحق می شود. 
 دو نکته اساسی در تمثیل یکی نشان دادن دستگاه فاسد دیوان سالار حکومتی است که «اندرون و بیرونش هر دو از جهل و فساد و ظلم لبریز است و دیگری مطرح شدن حقوق زن در جامعه عقب مانده فئودالی است که مرد سالاری برای طرح خواست و حقوق زن اندك روزنه ای باقی نگذاشته است. 
 در مجلس سوم میرزا فتحعلی نوع روابط و ضوابط حاکم بر دستگاه دولتی را بخوبی ترسیم میکند. خان لنکران که همچون هرخانی در هر گوشه از مملکت، خود در حكم قوای قضائیه مقننه و اجرائیه عمل میکند حماقت و جهل خود را با قضاوتهای ابلهانه نشان میدهد: 
 خان سليم بيك بگو عارضين را به حضور بیاورند. ايشيك آقاسی باشی ازمیان) طالار غدير بيك عارضين را با نوبه بیار جلو. 
 غدير بيك دونفر مدعی و مدعی علیه را پیش می آورد. تعظیم می کند. 
 عارض مدعی ،خان قربانت شوم، عرض دارم! خان بگو ببینم مرد که چه عرض داری؟ مدعی خان قربانت شوم امروز اسبم را برده بودم رودخانه آب بدهم، اسب از دستم در رفت، گریخت. این مرد از جلو می آمد صداش کردم؛ ای مرد به خاطر خدا این اسب را برگردان خم شد سنگی از زمین برداشت به طرف اسب انداخت. سنگ به چشم راست اسب خورده کور کرد. الحال اسب بی مصرف شده است. دیگر به کار من نمیخورد تاوان اسبم را میخواهم نمی دهد. با من مجادله می کند. 
 خان به مدعی (علیه چنین است مردکه؟ مدعى عليه قربانت شوم، چنین است. اما من عمداً سنگ نینداخته ام. خان پوچ نگو اگر قصد نباشد چطور میشود سنگ را برداشت انداخت؟ تو هم اسب داری یا نه؟ مدعى عليه دارم قربانت شوم. 
 خان (به مدعی ای مرد که تو هم برو بزن يك چشم اسب این را کور کن. الن بالسن والعين بالعين و الجروح قصاص اینکه کار مشکلی نیست! صمد بيك فراش را روانه کن برود آنجا باشد تا آن شخص قصاص خود را بگیرد! خان سلیم بيك بگو عارض دیگر هم اگر هست پیش بیایند زود باشید که امروز می خواهم به سیاحت بروم. 
 سليم بيك غدير بيك عارض دیگر اگر داری پیش بیاور. 
 غدیر بیک دو نفر دیگر پیش می آورد. 
 خان آخ حکومت دیگر از تو با زحمت تر چیزی در دنیا هست؟ مردم همه در فکر و خیال آسایش خود است من باید فکر هزار هزار نفر را داشته باشم درد دلش را وارسی کنم از اول حکومتم تا امروز هرگز عارضی را از در خانه خود رد نداده ام. 
 سليم بيك دعای این همه مردم اجر زحمت شماست در حقیقت این مردم برای شما به منزله عیالند آبادی ولایت لنکران از برکت عدالت شماست. 
 عارضین پیش آمده تعظیم می نمایند. 
 مدعی خان قربونت برارم ناخوش بو گفتند این بیا حکیمه سه تومانش دادم، بالاسر برارم آوردمش به امید اینکه چاقش کنه به رسیدن سر مریض خونش گرفت. بیرون آمدن خون همان مردن برارم همان حالا میگویم بی مروت لا محاله پولم را پس بده پولم را پس نمیدهد هیچ میگوید اگر فصدش نمیکردم بدتر ازین میشد. هنوز ادعائی هم با من دارد بدادم برس دور سرت گردم. 
 خان به مدعی علیه جناب حکیم چه طور اگر فصدش نمیکردی بدتر از این میشد بدتر از این چه میشود؟ 
 مدعى عليه قربانت شوم ،خان برادر این به مرض مهلك استسقا مبتلا بود. اگر خون نمی گرفتم شش ماه بعد از این بی شک و شبهه میمرد به يك خون گرفتن او را از زحمت خرج بیجای شش ماه دیگر خلاص کرده ام. 
 خان جناب حکیم پس از این قرار به قول شما باید این مرد مبلغ دیگر هم باز به شما تعارف بدهد. 
 حکیم بلی قربانت بگردم اگر انصاف بکند البته 
 خان (رو) به حاضرین کرده والله نمیدانم دیوان اینها را چه نحو بکنم که قطع دعوا بشود. هرگز دعوائی به این مشکلی را دچار نشده بودم. 
 یکی از حاضرین قربان سرت احترام طایفه حکما واجب است. به کار مردم می خورند بفرمائید این مرد يك خلعتی هم به او بدهد راضیش کند خصوصاً این حکیم را بنده میشناسم خیلی حکیم حاذقی است. 
 خان: حالا که آشنای شماست همچو بشود به حرف شما عمل کنند. رو به عارض کرده 
 ای مرد برو يك دانه چوخا به حکیم تعارف کن از تو راضی بشود. صمد بيك! فراش بده برود چوخا را از این مرد بگیرد به حکیم بدهد....(۲۲) 
 جایگاه اجتماعی زن و حقوق وی برای اولین بار در این تمثیل است که در ادبیات ایران طرح شده و میبینم که چگونه زنی برای نخستین بار از اطاعت برده وار در نظام فئودالی سر باز زده و از «انتخاب» حرف میزند: 
 وزیر ... من این حرفها را به خاطر آن به شما میگویم طوری نشست و برخاست بکنی، نسبت به شما حرف بد پیش خان گفته نشود که دلش از نسا خانم سرد بشود. چونکه الحال برای نسا خانم بی اختیار است به من هم فرموده است تا هفته دیگر تدارکش را ببینم عروسی کند و این هم انگشتریست پیشکش فرستاده، نسا خانم بیا بگیر بکن انگشت. 
 انگشتر را کف دست نسا خانم می گذارد. 
 نسا خانم دختری که در حق خواهرش بدگمان بشوند لایق خان نمیباشد. این انگشتر را ببرید لایق خان دختر پیدا کرده، انگشتش بکنید. 
 انگشتر را پیش وزیر زمین میگذارد و بیرون می رود.(۲۵) 
 تیمور آقا: (رو به وزیر کرده وزیر جهة آمدن من به خانه شما آن بود که من خواهرزن تو نسا خانم را دوست داشته و میدارم میخواستم به حکم خدا و شرع رسول و به رضایت خودش او را ببرم. اما شما به خاطر بعضی آرزوهای دور و دراز میخواستی او را به آن غیر مرحوم بدهی و ما هم از این جهة نمی توانستیم اصل مطلب را به شما اظهار بکنیم... 
 اما در باب شغل وزارت بنا به اصلاح امور ملک و ملت از من حق توقع نخواهی داشت. برای آنکه مداخله امثال شما به امور مملکت خلاف انصاف و مروتست. چون هر که بخواهد امور مملکت را موافق قاعده به اصلاح بیاورد و رعیت و ملت را ترقی بدهد. لابد باید مردمان بی اطلاع غیر کافی و با غرض را، از ریاست خلع کند و امور ملک و ملت را به مردان کاردان کافی و بیغرض با اطلاع واگذارد. اشخاصی را که طمعکاری و رشوه خواری عادت طبیعی شده است، وحکم را محض جلب منفعت خود به خلاف حق و استحقاق میدهد، دخیل کار بندگان خدا نکند تا امور دولت و ملت بطور درستی رو به ترقی گذارده عموم رعایا و نوکر و غیر نوکر آسوده و فارغبال بوده باشند...(۲۶) 
 اگرچه میرزا فتحعلی با آوردن شخصیتی چون تیمورآقا و خصوصاً بیاناتی که در انتهای تمثیل از او می آورد قصد کرده که شخصیتی مثبت را در مقابل خان و وزیر ارائه دهد، اما به سبب پرداخت بیش از حد رمانتيك از چهره وی تقریباً شخصیت اجتماعی اش را به فراموشی سپرده است کشمکش اصلی نمایشنامه دشواری تیمورآقا با خان و وزیر است که بر سر نسا خانم صورت میگیرد و نه بر سر نحوه حکمرانی آنها و همانطور که قبلاً هم اشاره کردیم فقط در پایان تمثیل و آن هم در برگردان فارسی آن است که میرزا فتحعلی نظرگاه تیمور آقا را نسبت به دستگاه حکومت و شیوه حکمرانی بطور پریده رنگ و خطابه وار بیان میکند. 
 تمثيل وزیر خان لنکران اگرچه نسبت به دو تمثیل قبلی از لحاظ موضوع نوی که دارد و همچنین پرداختن به مسائل اجتماعی از مرتبه بهتری برخوردار است، اما تلفیق دو داستان اصلی تمثیل - داستان عشقی بین تیمور آقا و نسا خانم و داستان وزیر، تیمورآقا و خان با مهارت و ظرافت انجام نگرفته است. پرداخت شخصیتهایی چون زیباخانم و وزیر بخوبی صورت گرفته اما کردارهای شعله خانم در هاله ای از ابهام قرا دارد و نمیدانیم به سبب چه انگیزه هایی شعله خانم خودش را تا آن حد در خطر می اندازد. 
 به هر حال تمثیل وزیر خان لنکران به عنوان نخستین کمدی اجتماعی - عشقی در ادبیات نمایشی ایران از خود جای پای محکمی گذاشته است زیرا که به سبب نزدیکی خصوصیات روحی ایرانیان با چنین موضوعاتی این گونه نمایشنامه نویسی، مدتهای طولانی تسلط خود را در ادبیات نمایشی ایران حفظ می کند. 
 خرس قولدور باسان (دزدافکن) (۳) 
 حکایت خرس قولدور باسان یا خرس دزدافکن کمدی رمانتيك - روستائی است که علاوه بر تصویر روابط فئودالی حقوق زن در چنان جامعه ای را هم مطرح می سازد. این تمثیل اگرچه از لحاظ بافت نمایشی و پرداخت شخصیتها، حاوی ارزشهای بسیاری است، اما ضعفهای عمده ای نیز دارد که به یکدست بودن آن لطمه وارد کرده است. این تمثیل گویا به سبب برخورداری از موضوعی ملودراماتيك و پایانی خوش با استقبال بهتری از طرف خوانندگان ایرانی روبرو شده است. 
 خلاصة تمثيل خرس قولدور باسان چنین است که بایرام» از اهالی او به «محال شمس الدینلو» که جوانی دلیر و بی باک و بی چیز است عاشق پریزاد از خانواده ای مرفه شده، اما از آنجا که قیومیت پریزاد با عمویش مشهدی قربان است و وی نمیخواهد گله و ایلخی که از پدر پریزاد برای وی به ارث مانده به دست کسی غیر بیفتد، از دادن پریزاد به بایرام خودداری کرده و میخواهد او را جبراً به پسرش «تاروردی» بدهد. متقابلاً بایرام برای از میدان بدر کردن ،تاروردی نقشه ای طرح میریزد تا او را از سر راه برداشته و به پریزاد برسد. بایرام با همکاری زلیخا و نمازبيك، نقشه طرح میکنند تا ضمن آن تاروردی برای جلب رضایت پریزاد به راهزنی و لخت کردن آدمها برود تاروردی هم که شخصی ترسو، اما ساده و زود باور است فریب این نیرنگ را خورده و برای خوشایند پریزاد تصمیم به راهزنی میگیرد در پی این تصمیم تاروردی با دو تن دیگر از اهالی او به در بیابان راه بر کاروانی گرفته و مشغول لخت کردن آن میشوند اما از قضا، کاروان مزبور، کاروان حيوانات باغ وحش است که از درون صندوقهایش بجای کالا، خرس و میمون بیرون می آید. یکی از خرسها با تاروردی دست به گریبان میشود. در همین گیرودار بایرام که در بیابان مشغول شکار است سر رسیده و گلوله ای به خرس می اندازد و خرس زخم برداشته و به جنگل فرار میکند تاروردی هم از مهلکه می گریزد و دیوان بیکی» با قزاقها سر میرسند و بایرام را به جرم راهزنی دستگیر میکنند دیوان بیکی او را جهت رسیدگی و تحقیق به او به میآورد. اهالی او به از معرفی راهزنان حقیقی امتناع می کنند. اما با آمدن فوق نمسه»، محافظ کاروان جانوران و شناسائی تاروردی بوسیله او معلوم می شود که راهزن اصلی تارودی بوده است و نه بایرام اما خوی جوانمردی بایرام اجازه نداده و او تمام ماجرا را تعریف میکند و تقصیرها را خود به گردن میگیرد. دیوان بیکی هم که جوانمردی بایرام را میبیند از سر تقصیر آنها میگذرد مشهدی قربان هم رضایت میدهد که پریزاد به عقد بایرام در آید و قضیه با خوشی به اتمام میرسد. 
 قبل از هر چیز یکی دو نکته تکنیکی را مورد بحث قرار میدهیم: اول مسئله آوردن حیواناتی مثل میمون و خرس بر روی صحنه است که بیشک میرزا فتحعلی بیشتر تحت تأثیر سیرکها آنها را وارد تمثیل خود کرده است. دیگری مسئله زبان آدمهای تمثیل است. زیرا که علی رغم آنکه همگی به زبان ترکی حرف میزنند اما نمیدانیم دیگر حضور شخصی بنام مترجم» در تمثیل برای چه منظوری است. 
 اگر از این نقاط مبهم و تاریک در بافت نمایشی ،بگذریم همانطور که اشاره کردیم، مسئله زن و حقوق او جای مهمی را در تمثیل بخود اختصاص داده و میرزا فتحعلی از شخصیت زن تصویری مترقی و مبارز - در رابطه با قوانین پدرسالاری حاکم بر جامعه در آن تاریخ ارائه داده است. پریزاد با تصمیم قاطع خود مبنی بر عدم ازدواج با تاروردی و ۱۶۰ ادبیات نمایشی در ایران پافشاری برای وصلت با بایرام در واقع قهرمان اصلی و پیروزمند تمثیل میشود. چنانکه در مجلس سوم در حضور همه اهالی او به و مأموران دولتی قاطعانه در مقابل عمویش که قیم او نیز هست، ایستادگی می کند: 
 پریزاد به مترجم به دیوان عرض کن من هرگز به تاروردی نمی روم. اگر بخواهند مرا به تاروردی بدهند بیشک خودم را هلاک میکنم. (۳۸) 
 اما نكته بحث انگیز تمثیل قطعه پایانی آن است که در واقع نوعی توهین به مردم ایران و فراخواندن آنها به اطاعت از دولت روس و اظهار حق شناسی از آن دولت است که در برگردان فارسی میرزا جعفر وجود دارد همین قطعه سبب گردید که بسیاری از ایرانیان اهل سواد با سوءظن به موضع گیری آخوندزاده در قبال ایرانیان و دولت استعماری روس نگاه کنند. اما بعدها با توضیحات میکائل حسن اوغلی رفیعلی (۴۹) روشن گردید که این «گراف سالا گوب۵۰) مدیر تماشاخانه تفلیس بوده که بر سلیقه خود در متن و اجرای نمایشنامه ها تغییراتی میداده است. از جمله آن تغییرات افزودن همین قطعه مورد پسند حکام تزاری برای خواندن مردم به اطاعت از دولت روس در پایان تمثیل خرس دزد افکن بوده است. این قطعه چنین است: 
 دیوان بیکی ای جماعت الحال برای شما عبرت باشد. دیگر وقتیست منتقل بشوید بر اینکه شما مردمان وحشی نیستید از شما قباحت دارد پی کارهای بد بلند بشوید. این قدر حریص و راغب دزدی و دلگی شدن بس است. هیچ میدانید دولت روس چه خوبیها به شما کرده و شما را از چه نوع بلاها محافظت میکند؟ بر شما لازم است که بزرگ خودتان را بشناسید. حق ولی نعمتی او را بجا بیاورید. همیشه به امر و نهی او مطیع بشوید. رسوم بندگی و آداب انسانیت را یاد بگیرید. مگر نمیشنوید کسانی که دزدی و دلگی نمی کنند و به صنعت و تجارت مشغولند چه قدر آسوده و خوش گذران هستند؟ (۵۱) 
 واضح است که مطالب فوق با اعتقادات میرزا فتحعلی کاملاً مغایرت داشته و صحت گفته «رفیعلی در زمینه افزودن قطعه فوق به تمثیل توسط «سالاگوب» را تأیید می کند. کمدی سرگذشت مرد خسیس بیشک در میان آثار نمایشی میرزا فتحعلی چه از لحاظ برخورداری از بافت نمایشی محکم و شخصیت پردازی و طرح موقعیتهای کميك و چه از لحاظ دربرگیری مضامین اجتماعی و اقتصادی مکان نخست را به خود اختصاص میدهد. و اگر قضاوت منصفانه ای کنیم باید اقرار کرد که این تمثیل یکی از کمدیهای خوب در تاریخ ادبیات نمایشی جهان محسوب می.شود زیرا که تمام عواملی که سبب اشتهار آثاری چون خسیس (۵۳) مولیر، شوالیه آزمند (۵۲) ، پوشکین و نفوس مرده (۵۵) گوگول شده در کمدی سرگذشت مرد خسیس میرزا فتحعلی تمام و کمال وجود دارد.  
  تمثیل سرگذشت مرد خسیس زندگانی شخصی سوداگر و طماع را نشان میدهد که ارزشهای اجتماعی در ارتباط با پول برای وی معنا پیدا میکند اما تمثیل تنها سرگذشت شخص سوداگر و خست او نبوده بلکه بیشتر مناسبات اجتماعی و اقتصادی را که آدمها گرفتار آنند تصویر میکند.  
  بدین ترتیب این تمثیل برخلاف بسیاری از کمدیهای از این دست کمدی «حاجی قرا»، شخصیت محوری آن به شمار نرفته و نمیتوان آن را یک کمدی کاراکتر (۵۶) خواند. زیرا که آنچه در این تمثیل حائز اهمیت بوده چگونگی شرایط و رویدادها است و نه چگونگی خوی و منش شخصیتها.  
  مجلس اول تمثیل در کنار «اوبه حیدربیگ اتفاق می افتد. حیدربیگ که قصد دارد با «صونا خانم عروسی کند از نداشتن پول برای راه اندازی سوروسات عروسی حرف میزند عسکر بيك و صفر بيك دوستانش به او پیشنهاد خرید مال فرنگ میدهند تا از پولی که بدست می آید بتواند بساط عروسی را فراهم کند مال فرنگ توسط دولت روس خرید و فروشش ممنوع شده و قاچاق محسوب میشود. در انتهای مجلس تصمیم بر این میگیرند تا از «حاجی قرا بزاز او به برای این منظور پولی قرض گرفته و راهی سفر تبریز شوند.  
  حيدر بيك دولت روس چیت فرنگ را قدغن کرده است. کسی از ترس نمیتواند برود بیاورد. مگر به اتفاق يك نفر آدم رشید و بهادر جرئت بکند.... مردمان اینجا چنان به چیتهای فرنگ حریصند که هر وقت هر جا میبینند دیگر به روی حریر و پرند نگاه نمیکنند عسکر بيك میگوید هم ارزانست و هم قشنگست و رنگش هم نمیرود. زنها برای این چیتها بی اختیارند هیچ چیت روسی را اعتنا مجلس دوم در دکان بزازی حاجی قرا روی میدهد بیکها منظور و قصد خود را با حاجی در میان میگذارند. حاجی قرا که مرد خسیس و طماعی است و کالاهای روسی اش هم فروش نرفته اند راضی میشود که ضمن قرض دادن مقداری پول با بهره به بیکها، خود نیز همراه آنان برای خرید پارچه های فرنگی برود: 
 حاجی قره (تنها) بسکه سر این پدر سوخته صاحب مال قلب نشستم، جانم تلف شد تا قیامت اینها فروش نخواهد رفت میگویند مال فرنگ خرید و فروش نکن سوداگری هم میکنی مال روس و قزلباش بخر بفروش من چه خاک بسر بریزم این مال روس و قزلباش چرا فروش نمیشود؟ خیر تا یک همچو کاری نمیشد نمی توانستم ضرر اینها را در بیاورم. پاشوم بروم خانه تدارك خودم را ببینم همچو خیری کم اتفاق می افتد والا من غصه مرگ می شدم. (۵۸) 
 در مجلس سوم اتفاق مهمی روی نمیدهد جز آنکه مخاطرات و مشکلات بازگشت کاروان حاجی قرا را نشان میدهد حاجی و بیکها که «مال» «فرنگ را خریده اند، در کنار رود «ارس» برای عبور از مرز مجبور به فریب دادن قزاقها میشوند بعد از گذشتن از رود نیز دچار راهزنان ارمنی شده که با رشادت حیدر بيك از این مهلکه نیز سالم بدر میروند. در این مجلس، سیمای دون کیشوت واری از حاجی قرا ترسیم شده که خالی از لطف نیست. چنانکه پس از برخورد با راهزنان ارمنی و رشادت حيدر بيك، تازه حاجی قرار میدان دار میشود و هایهوی راه می اندازد: 
 حاجی قره ... باید به چند نفر از این قبیل مردمان تنبیه کاملی کرد که دیگر جلو قاچاقچی را نگیرند... من به شما خاطر جمع شدم عقب ماندم. والا ضرب شست خود را به اینها مینمودم و از این قبیل نادرستها، از برای آینده راهها را پاک می کردم. 
 عسكرييك خوب دفعه دیگر که راست آمدی ضرب شست را نشان بده، حالا که گذشت. 
 حاجی قره: انشاء الله خواهید شنید...(۵۹) 
 مجلس چهارم، یکی از زیباترین مجالس تمثیل از لحاظ پرداخت عناصر کمدی و ایجاد موقعیتهای کمیک است. در این مجلس میبینیم که حاجی قرا برای آنکه بتواند زودتر به مقصد رسیده و اجناس خود را در جمعه بازار به فروش رساند، از کاروان بیکها جدا شد و خود به تنهائی با نوکرش براه میافتند. در سر راه با دو ارمنی کشاورز بیچاره برخورد کرده و حاجی چنین تصور میکند که آنها از راهزنان هستند. متقابلاً آن دو ارمنی نیز تصور می ی کنند که حاجی قرا از گردنه بگیرهاست. این دو موقعیت نامتجانس و كميك، باعث ایجاد صحنه ای زنده و سرشار از خنده میشود:  
 کرمعلی آقا خانه ات خراب شد. دو تا آدم پیش رویمان می آید. نگفتمت که از رفیقهات بیخود جدا نشو؟ طمعت زور آورد سوا شدی آمدی اده برو که خوب به بازار آغچه بدیع رسیدی مال فروختی! الآن خواهند گرفت.  
 حاجی قره پسره چه حرف مفت میزنی که میتواند مال مرا بگیرد؟  
 کرمعلی اینها میگیرندها پیشتر بیا ببين بيشك اينها يساول موورا و است...  
 حاجی قره: ... تو سر بار خودت قایم بنشین نیفت من جلو اینها را بگیرم ببینم حرفشان چه چیز است... به یاری خدا کاری باید بکنم که دیگر کسی جرأت نداشته باشد طمع به مال قاچاقچی بکند...  
 تفنگ را دست گرفته می رود سر راه ارمنیها.  
 حاجی قره آدم کیستید بگوئید؟ واگرنه میزنمتانها.  
 مگرویچ آه جان من چرا میزنی دیگر؟ ما که خلافی به شما نکرده ایم. رهگذریم، راه می رویم  
 حاجی قره جفنگ نگو همه کس راه میرود راستش را بگو ببینم که هستید؟ این وقت شب اینجا چه کار دارید؟  
 مگرویج «طوغی هستیم رفته بودیم دشت درو میکردیم. درومان تمام شد، حالا برگشته ایم میرویم خانه مان.  
 حاجی قره با این حرفها سر مرا می پیچانید که چه؟ من از آنها نیستم که خیالتان رسیده... تا شما را شل و کول نکنم نه ولایت از دست شما آسوده میشود و نه آیند و روند از دست شما خلاصی دارد.  
 مگرویچ تعجب کنان اراکیل این چه میگوید، یعنی چه؟  
 اراکیل موافق قاعده پیش برو احوال بگیر بپرس ببین چه میگوید؟ مقصودش چه چیز است؟  
 مگرویچ ای برادر ما مردمان فقیر رعیت پادشاه هستیم. سر خودمان را به کاسبی نگاه میداریم. در عمر خودمان هرگز به کسی ضررمان نرسیده است؛ نه راهزنیم، نه قراسورانیم. ما چه کاره ایم که ولایت از دست ما آسوده نباشد؟  
 حاجی قره من از حیله بازیهای شما خبر دارم... تفنگهاتان را بریزید زمین والا میزنم ها خود بدانید؟ مگرویچ: آه جانم تفنگمان کجا بود که زمین بریزیم؟ مائیم و این دو تا داس!... حاجی قره: ... يراقهاتان را بریزید والا بخدا که تفنگ را به سر دلتان خالی خواهم کرد! 
 مگرویچ ... ما یراق نداریم چه چیز را بریزیم؟ آخر تقصیر ما، گناه ما؟ برای چه به ما غضب کرده ای؟ 
 حاجی قره: ... قور ومساقها صنعت دیگر قحط شده بود که این کار را برای خود پیشه قرار دادید؟ 
 مگرویچ ای جان عزیز دیگر در دنیا بهتر از صنعت ما صنعت دیگر هم هست؟ پیشه ما نباشد، نان گیر کسی نمیآید عالم همه از گرسنگی می میرند. 
 حاجی قره: ببین ،ببین جراتش را نگاه کن؟ تعریف صنعتش را هم میکند. قرشمالها مردم عذاب بکشند به عرق جبین و کد يمين مال جمع کنند شما مفت مفت تصاحب بکنید؟... گفتم یراقهاتان را بریزید 
 مگرویچ اراکیل چاره چیست چه بکنیم؟ اراكيل والله بالله تالله يراق نداریم جز این دو تا داس دیگر برنده ای پیش ما بهم نمیرسد میخواهی بیندازیم این داسها 
 داسها را می اندازند پیش حاجی قره. 
 حاجی قره تفنگ طپانچه و شمشیرتان را بیندازید. والا آتش کردم ها !... 
 مگرویچ حالا که باور نمیکنی خود بدان هر چه دلت میخواهد بکن. خدا خیرت بدهد. 
 حاجی :قره همچو! پس ببینید که چی میکنم! 
 تفنگ را از بالای سر آنها خالی میکند. خر رم کرده اراکیل از سر خر ،افتاده غلت میخورد، حاجی قره طپانچه را کشیده ...(۶۰) 
 اما در همین گیرودار و بگیر و ببند، مووراو و قزاقها سر رسیده و همگی را به جرم لخت کردن ارامنه اکلیس دستگیر میکنند. 
 مجلس پنجم، مجلس پایانی تمثیل است که در اوبه حيدر بيك روی میدهد. زمان واقعه در مجلس پنجم، يك روز قبل از عروسى حيدربيك با صونا خانم است. حيدربيك مالهای فرنگ را فروخته و با پولی که بدست آورده دارد عروسی خود را راه می اندازد. 
 اما در حین برگزاری عروسی است که نچالنگ و «مووراو» از راه رسیده و قصد توقیف حيدر بيك را به جرم کاروان زنی میکنند اما با خبری که میرسد و همینطور روبرو شدن آدمهای ماجرا از قبیل راهزنان ارامنه حاجی قرا و غیره با هم، اصل ماجرا فاش می شود. حيدر بيك اعتراف میکند او بوده که بخاطر راه انداختن جشن عروسی، حاجی قرا را وادار به خرید مال قاچاق کرده است. نچالنگ میخواهد همه را بازداشت کند که با وساطت صونا خانم و روشن شدن نیت حیدر بيك از عمل ،قاچاق از تصمیم خود منصرف و همگی آنها را عفو می کند: 
 صونا خانم دور سرت گردم سر پادشاه تصدق کن بنده بی جرم، آقا بی کرم نمی شود. این مطلب را شما به بالا بنویسید شاید به این اشک چشم من رحم کنند. من از زبان خود کاغذ میدهم بعد از این حیدر بيك را هرگز نگذارم پی کار بد برود. حیدربيك نجالنك من حاضرم این تقصیر را در داغستان پیش روی دشمنان پادشاه با خون خویش بشویم. نچالنك: (به مووراو) والله دلم میسوزد این بیچاره ها را از همدیگر جدا بکنم. آیا تا این مطلب را به بالا اظهار بکنیم موافق زاکون میتوان اینها را به ضامن داد؟ مووراو بلی میشود. (۶۱) 
 نخست باید از بافت نمایشی و شخصیت پردازی تمثیل حرف زد. در میان آثار نمایشی میرزا فتحعلی سرگذشت مرد خسیس یگانه ترین اثر او از لحاظ زیبایی شناختی نمایشی به شمار میرود. زیرا که در این اثر میرزا فتحعلی نشان داده که به اصول و قواعد درام نویسی بقدر کافی تسلط پیدا کرده و پیچ و خم های نمایشی را به خوبی می شناسد. «طرح ۶۲) نمایشنامه از مجلس اول تا به مجلس پنجم به خوبی ترسیم شده، و ادغام واقعة اصلی با وقایع فرعی با مهارت صورت گرفته است. بطوریکه همه وقایع فرعی نمایشنامه در ارتباط و در خدمت واقعه اصلی قرار دارند. 
 از لحاظ شخصیت پردازی نیز باید اذعان کرد که در تمثیل سرگذشت مرد خسیس برای نخستین بار با آدمهایی مواجه میشویم که تک بعدی نبوده و سیماهایی کاریکاتور وار ندارند. آدمها ملموس و قابل درک هستند و به همین جهت اعمال و حرکاتشان بسیار طبیعی به نظر میرسد و هیچ گونه غلوپردازی که خاص این گونه کمدیها است، در آن به چشم نمی خورد. با خواندن این تمثیل میتوان بخوبی به خلقیات آدمها و شرایط اجتماعی آنها پی برد، چه هنگامی که «اوهان ارمنی حرف میزند و چه هنگامی که حاجی قرا و نچالنگ وارد صحنه میشوند. نکته دیگر در شخصیت پردازی انگیزه حاجی قرا برای «عمل» در نمایشنامه است که برخلاف دیگر شخصیتهای نمایشی در این رده است. مثلاً انگیزه هارپاگون خست و لئامت اوست در حالیکه انگیزه حاجی قرا برای عمل از حس واقع گرائی او در رابطه با شرایط اقتصادی و اجتماعی نشأت می گیرد. زیرا که در واقع ضوابط اقتصادی که از طرف روسها وضع شده است حاجی قرا را وادار به چنان عملی می کند و نه حس طماعی او. 
 در تمثیل سرگذشت مرد خسیس حاجی ،قرا نماینده طبقه تجاری است که در آن زمان و در شرایط ایران نیمه مستعمره شکل گرفته بود تجاری که در پی مال اندوزی و سودجوئی چشم به امتعه فرنگی دوخته و از طریق واسطه گری مال میاندوختند. این وضعیت در اثر اعمال سیاستهای دول استعماری روس و انگلیس و به توسط حکومتهای استبدادی وابسته در داخل ایران ایجاد شده بود. این سیاست مانع از ایجاد صنایع ملی که نتیجه آن رشد بورژوازی ملی بود شده و تجار را تشویق به خرید و فروش کالاهای دول استعماری مینمود اما با تسلط حکومت تزاری بر قفقاز و استقرار مناسبات اقتصادی جدید سود فوری حاجی قرا بریده شده و وی مجبور میشود که تابع سیاست اقتصادی جدید شود و اجناس داخلی (روس) را به فروش برساند. البته حاجی قرا برخلاف بیکها که نفسهای آخر را در چنین نظامی میکشند فقط اندکی وقت لازم دارد تا بتواند خود را با شرایط جدید تطبیق دهد. 
 در پایان تمثیل از زبان ،نچالنگ خطابه ای خوانده میشود که کمی ایجاد بحث و مجادله کرده است زیرا که با استناد به گفتارهای نچالنگ و نحوه عمل او در نمایشنامه اینطور مطرح کرده اند که میرزا فتحعلی تصرف و الحاق قفقاز به روسیه را تأیید کرده است. البته خود متن نیز چنین معنائی را انتقال میدهد اما این را نباید به حساب تأیید تصرف قفقاز توسط روسها از طرف میرزا فتحعلی .گذاشت زیرا نباید فراموش کرد که میرزا فتحعلی هم در آن زمان در زیر تیغ تیز سانسور تزارها قرار داشته و برای چاپ و اجرای تمثیل های خود چاره ای جز سکوت و احیاناً انتقادهای خاموش در برابر این اعمال نداشته است. از سوی دیگر این احتمال هم وجود دارد که قطعه پایانی باز هم توسط «سالا گوب»، و هنگام اجرای تمثیل به آن افزوده شده باشد. در هر حال تمثیل سرگذشت مرد خسیس یکی از آثار ماندگار ادبیات نمایشی ایران محسوب میشود. آخرین تمثیلی که از میرزا فتحعلی بجای مانده حکایت وکلای مرافعه در تبریز است که نمایانگر روابط ظالمانه و فاسد دستگاه عدالت و بند و بستهای آن با مردمان با نفوذ و قدرتمند است  
 آقا مردان ... پاشو برو پیش ،داروغه بگو شاهدها را همراه خود بردارد بیارد، پانصد تومان به خودش وعده کن؛ پنجاه تومان نقد باقی نسیه. شاهدها هم یکی سی تومان پانزده تومانش را نقد پانزده دیگرش باشد بعد از اتمام کار میدهیم....(۴)  
 در نظامی که داروغه و شاهدش از چنین قماشی ،باشند تکلیف بقیه روشن است. اینجا است که آخوندزاده تیغ تیز انتقاد و هجو را در لباس تمثیل بطرف دستگاه حکومت قاجارها میگیرد و تصویری روشن و دردناک از وضعیت اجتماعی ایران در قرن سیزدهم هجری ترسیم میکند.  
 خلاصه حکایت وکلای مرافعه چنین است که ،آقا مردان وکیل عدلیه برای بالا کشیدن پولی که به ارث از مرحوم حاجی غفور تاجر به سکینه خانم خواهرش میرسد شروع به پاپوش دوزی میکند. او با بند و بستهایی که با اهل محکمه مرافعه» دارد و همینطور با تراشیدن شاهدهائی دروغین و حتا جا زدن یکی از افراد خود به جای وکیل سکینه خانم میخواهد وانمود کند که از مرحوم حاجی غفور بچه ای بجا مانده است که ارت به او میرسد. این وکیل با جعل این موضوع که حاجی غفور از کلفت خود که در صیغه وی بوده، بچه ای بجا گذاشته است و با شرط و شروط لازم با کلفت حاجی و گرفتن نیمی از ارثیه میخواهد کودکی غیر را به حاجی غفور نسبت دهد. در صحنه آخر تثمیل که در محکمه مرافعه روی میدهد شاهد ما حاضر به دادن گواه دروغ نمیشوند، قضایا برملا شده و پرده از توطئه آقا مردان وکیل و دستیارانش برداشته میشود.  
 در این تمثیل، علاوه بر اینکه آخوندزاده انگشت بر مسئله قضاوت وکالت در چنان حکومتی می گذارد، چند مشکل اجتماعی دیگر را نیز مطرح میکند که مهمترین آن، اهل «ظلمه» بودن عزيز بيك نامزد سكينه خانم است انتساب این موضوع به عزيز بيك، باعث از دست دادن تمامی حقوق اجتماعی وی شده است: آقا مردان: ... این همه مال و دولت را يك دختره مست و ملنگ بردارد با يك پسره نا قولای اهل ظلمه الدنگ بخورند به این جهت که دختره را بغل خواهد گرفت! بنا به قول علمای ما اهل ظلمه مردود درگاه الهی است(۶۵). 
 همینطور مسئله صیغه و مشکلات حقوقی آن برای زن نیز طرح شده و میبینیم که چه سوء استفاده ها و فجایعی در این رابطه صورت گرفته است: 
 سکینه خانم آقا سلمان خودتان میدانید که هفت هشت ماه قبل از وبائی تمام مردم گریخته متفرق شده بودند. حاجی غفور مرد با توکلی بود، می گفت من جائی نخواهم رفت. اما برای احتیاط شصت هزار تومان پول موجود میان صندوقها، با ثبوت و شاهد برد به خانه حاکم شرع سپرد که اگر احیاناً بمیرم، بعد به وارث شرعی من بده... برادرم به رحمت خدا رفت. حالا زن برادرم که صیغه است هیچ ارث به او نمیرسد میخواهد وارث برادر من شود، با من به مرافعه وا ایستد...(۶۶) 
 در مجموع حکایت وکلای مرافعه آخرین کار نمایشی آخوندزاده صرف نظر از چند نقیصه ،تکنیکی از کارهای خوب نمایشی است. علی الخصوص مجلس دوم که از لحاظ زمینه سازیهای دراماتيك ادغام حوادث و ایجاد برخورد و کشمکشهای نمایشی از ارزشهای خوبی برخوردار است. 
 حکایت یوسف شاه سراج 
 داستان یوسف شاه سراج و فریفتن اهل قزوین ستارگان آسمانی را که به ستارگان فریب خورده هم مشهور شده در واقع آخرین اثر داستانی آخوندزاده است که در سال ۱۲۷۳ هـ . ق نوشته شده که به زبان روسی هم ترجمه گردیده است. 
 اگرچه عنوان حکایت و داستان به یوسف شاه سراج ،داده اند اما با مختصر بررسی پی میبریم که این حکایت نیز میتوانست در زمره آثار نمایشی وی در آید و به عنوان يك تمثیل، صاحب ارزشهای بسیار خوب نمایشی هم باشد زیرا که تمام عوامل دراماتيك لازم در این حکایت وجود داشته و امکان تبدیل آن به يك نمایشنامه کاملاً وجود دارد. 
 این داستان مأخذ تاریخی و نمایشی داشته و آخوندزاده آن را از تاریخ عالم آرای عباسی گرفته است. قبل از آنکه به بررسی حکایت و ریشه نمایشی آن بپردازیم خلاصه ای از آن را میآوریم میرزا صدرالدین منجم باشی به حضور شاه شرفیاب میشود و به شاه عباس عرض میکند که از سیر کواکب و مقارنه مریخ با عقرب چنین معلوم میشود که به وجود صاحب سلطنتی پانزده روز از عید نوروز گذشته، آسیبی وارد خواهد شد. شاه عباس از خبر منجم باشی خود را باخته و دستور برپایی جلسه مشورت با حضور ریش سفیدان حکومتی و درباریان میدهد تا چاره ای برای جلوگیری از وقوع پیش بینی منجم باشی و رفع خطر از وجود ملوکانه اندیشه شود. از آنجا که هیچکدام از آنها راه حلی به نظرشان نمیرسد گناه را بر گردن منجم باشی میگذارند...  
 بدین ترتیب منجم باشی را حاضر کرده و شاه امر به زدن گردن وی میدهد، اما سردار زمان خان که گویا آدم رقیق القلب تری است بر حالت منجم باشی ترحم کرده و واسطه میشود و از شاه میخواهد که در دفع بلا از خود منجم باشی كمك بخواهند و اگر چاره بلا را نیافت آن وقت مستوجب قتل باشد.  
 منجم باشی نزد استادش مولانا جمال الدین رفته و چاره امر را از او می طلبد و مولانا هم چاره کار را چنین گشایش میدادند که قبله عالم باید تا پانزده روز از عید گذشته، از سلطنت خلع و تخت و تاج را به مجرم واجب القتلى تفویض کند و خود از نظر خلایق غایب شود. در آن صورت تأثیر کواکب بر سر همان مجرم که صاحب تاج و تخت شده فرود آیدو به جای قبله عالم وی به هلاکت رسد و بعد از آن قبله عالم در صحت و سلامت دوباره سلطنت را از سر گیرند.  
 شاه امر میدهد که مجرم واجب القتلی را یافته و بجای او بر تخت سلطنت بنشانند. ملاباشی اظهار میکند که در شهر قزوین یوسف سراج نامی هست که بر حکومت و خدام شریعت زبان به انتقاد گشوده و مردم را بدور خود جمع کرده و چنین و چنان کرده است. صلاح در این است که وی را برگزیده تا از تأثیر کواکب به درك اسفل واصل شود. 
 بدین ترتیب، یوسف سراج پسر کربلائی تسلیم بر حسب فرمایش قبله عالم به شاهی میرسد و شاه عباس هم تاج از سر و شمشیر مرصع از کمر باز کرده، لباس ژنده پوشیده و از قصر شاهی بیرون میرود و سلطنت را به یوسف سراج واگذار می کند. داستان شاهی یوسف سراج از اینجا آغاز می شود. 
 یوسف شاه سراج با دستیاری آغا مبارک چاکر دربار شروع به صدور فرمانهائی می کند که در اساس بنیان سلطنت استبدادی و ظالمانه شاه عباس را می لرزاند. القاب ملاباشی مستوفی گری را گرفته و به دوستان و معتمدان خود می بخشد و شغل منجم باشی را از آنجا که مضر برای دولت و ملت میداند، ملغی میکند. باج و خراجهارا تخفیف می دهد، دستور ساختن پلها و کاروانسراها را صادر میکند امر مرافعه را از دست علما گرفته به «صلحای ارباب مناصب واگذار میکند در انبارهای گندم پادشاهی بروی فقرا باز میکند و غیره. 
 اما بعد از يك هفته از جلوس به سلطنت از آنجا که مردم قزوین عادت به این بذل و بخششها و کرامات و عدالتها نداشته و هر روز شقههای آدم را در دروازه قلعه آویزان» نمی بینند و دیگر از آدم کشتن چشم در آوردن و گوش بریدن و دماغ کندن، اثری در شهر پیدا نمیکنند ابتدا شروع به بحث راجع به چگونگی شاهی یوسف سراج میکنند و از رحمت و بردباری وی حرف میزنند اما پس از چندی همه آنها را به سستی رای و ضعف نفس وی منسوب کرده به خیال شورش علیه وی میافتند. البته در ایجاد زمینه شورش و سازماندهی آن رجال و درباریان سهم بسزائی داشته و در واقع اسباب شورش را آنها فراهم می آورند و روزی سوار و پیاده بسیاری قصر شاهی را در محاصره گرفته و تیرانداختن ها شروع میشود. پس از شکستن دروازه قصر ،شاهی داخل شده اما اثری از یوسف سراج نمی.یابند آنها احتمال میدهند که یا پنهان شده و یا گریخته و یا اینکه در میان هواداران خود کشته شده است. در همین موقع رؤسای ،شورش روانه ارك شاهی شده و در پی چاره جوئی جهت جانشینی شاه میافتند که مولانا جمال الدین پی می برد که آن روز روز شانزدهم از عید گذشته است، پس آفت تأثير كواكب رفع شده و قبله عالم خود میتواند به تخت سلطنت باز گردد. 
 همانطور که قبلاً هم اشاره کردیم ریشه داستان یوسف شاه سراج، تاریخی کهنتر از آنچه که در عالم آرای عباسی ذکر شده دارد و یکی از بازیهای سنتی نمایشی برای قرنها در ایران بوده است که اشتهار به میرنوروزی دارد. 
 ريشه کهن مراسم آئینی - نمایشی میرنوروزی را باید در مراسم «مغ کشی» که در حادثه «گئومات مغ شورشی در ایران رسم و هر ساله برگزار می گردید، جستجو کرد. پی جنبه های دیگر این مراسم شاه کشی و یا کوسه برنشین بود که بعدها در طول استیلای اعراب بر ایران تبدیل به مراسم «میرنوروزی» و «عمرکشان» گردیده است. در مورد نمایش «میرنوروزی اشاراتی در تاریخ جهانگشا و چند کتب دیگر میتوان یافت. بیضائی در مورد این مراسم چنین توضیح داده است: 
 از مقوله ی این جشنها نمایشهای مردم خصوصاً دو تا هست که باید از آنها یاد کرد. یکی دسته ی «کوسه» است که پس از اسلام هم ادامه ی خود را حفظ کرد و در قرنهای پنجم و ششم با تغییر کوچکی در شکل و هنگام برگزاری بدل به دسته ی «میرنوروزی» یا «پادشاه نوروزی شد... میرنوروزی مرد پست و کریه چهره نی بود که در روزهای نوروز برای مضحکه و شادی چند روزی بر تخت مینشست و بجای پادشاه یا امیر واقعی حکمهای مسخره ای صادر میکرد؛ برای مصادره ی اموال فلان ثروتمند یا به بند کشیدن فلان زورمند این بازی ظاهراً برای تفریح و خنده بوده است ولی در عمق آن میتوان نمونه ای از عکس العملهای کینه جویانه ی مردم زیر دست را نسبت به زبردستان دید... (۶۸) 
 بهر صورت حکایت یوسف شاه سراج که ظرفیت نمایشی بسیاری دارد، از کارهای خواندنی میرزا فتحعلی است زیرا که او ضمن بازگوئی داستانی تاریخی با استفاده از قالبی آئینی - نمایشی وضع دربار دولت استبدادی را بخوبی ترسیم میکند و نادانی و جهل دستگاه سیاست و دیانت را توامان به نمایش می گذارد. 
 . آغازگر نقد نمایشی 
 میرزا فتحعلی آخوندزاده نخستین نقاد تاریخ و ادب و نمایش در ایران است که تاریخ نگاری ادب شناسی و بالاخره نمایشنامه نویسی را با تفکری تاریخی و مادی و به آئین «کرتیکای فرنگی» بررسی کرده است. 
 قبل از آنکه به بررسی انتقادهای نمایشی وی بپردازیم لازم است که دیدگاههای آخوندزاده از فن «کرتیکا» و ضرورت باب شدن آن را در حوزه تاریخ و ادب شرح دهیم. میرزا فتحعلی در کاغذی که در تاریخ ۲۹ مارس ۱۸۷۱ میلادی برای «میرزا یوسف خان ارسال ،داشته منظور از فن «کرتیکا» را چنین بیان میکند: در فقره بیان کرتیکا... درجه عقل و شعور وزرای شاه عباس اول در حکایت یوسف شاه بر شما پوشیده نیست. نمیبینید که وزرای دولت و بزرگان قوم برای نجات دادن شاه عباس از تأثیر نحوست بیمعنی کواکب چه تدبیر طفلانه بکار برده اند؟ اینهم که افترا نیست تاریخ عالم آرا در برابر چشم شماست نگاه توانید کرد از دور شاه عباس تا این عصر برای ملت ایران در عالم تربیت از تأثیر عقاید باطله ترقیات زیاد رونداده است... اگر این حرکتها را خاطر نشان نکنی و متنبه نمیگردند و در غفلت میمانند. اگر خاطرنشان میکنی تعرض شمرده میشود. پس چه باید کرد؟ اما صلاح ملك وملت مقتضی آنست که خاطرنشان شود فن کرتیکا همین است این گونه مطالب را با مواعظ و نصایح بیان کردن ممکن نیست وقتی که بیان کردی کرتیکا خواهد شد، وعظ و نصیحتش نمیتوانی نامید امروز در هر يك از دول یوروپا روزنامه های ساطریق (۷۰) یعنی روزنامه های کرتیکا و هجو در حق اعمال شنیعه هم وطنان در هر هفته مرقوم و منتشر میگردد. دول یوروپا بدین نظم و ترقی از دولت کرتیکا رسیده اند نه از دولت مواعظ و نصایح امم یوروپا بدین درجه معرفت و کمال از دولت کرتیکا رسیده اند نه از دولت مواعظ و نصایح...(۷۱)  
 در انتقادی هم که بر روضة الصفا نوشته و برای چاپ در روزنامه دولت علیه ایران برای میرزا اعتضادالسلطنه وزیر علوم روانه کرده منظور از فن کرتیکا را علی الخصوص در روزنامه نگاری شرح میدهد این قاعده در یوروپا متداول است و فواید عظیمه در ضمن آن مندرج مثلا وقتی که شخصی کتابی تصنیف میکند شخصی دیگر در مطالب تصنیفش ایرادات مینویسد به شرطی که حرف دل آزار و خلاف ادب نسبت به مصنف در میان نباشد و هر چه گفته آید به طریق ظرافت گفته شود این را قرتیقا به اصطلاح فرانسه كريتيك مینامند... اگر این قاعده به واسطه روزنامه طهران در ایران نیز متداول شود هر آینه موجب ترقی طبقه آینده اهل ایران... خواهد شد (۷۲)  
 قبلاً اشاره کردیم که آخوندزاده در زمینه نقد نویسی تحت تأثیر بلینسکی»، نقاد روس قرار داشته است. اکنون باید بررسی کرد که میرزا فتحعلی به عنوان آغازگر نقد نمایشی چه اصول و مبانی را مأخذ قرار داده و تحت تأثیر بلینسکی، از چه جریانی در نقد نویسی پیروی می کرده است. انتشار اندیشه های ادبی (۷۳) نوشته «ویساریون گریگوریه ویچ بلینسکی (۷۴) در سال ۱۸۳۴ را آغاز ژورنالیسم طبقه تحصیل کرده و دانشگاهی روسیه میدانند. مقالاتش آتشین و سراسر پر از افکار نو و ایدآلیستی جریانهای اجتماعی و ادبی آن سالها بود و بعدها هم پس از گذران از يك دوره انتقالی آشوب گرانی به «روحی محافظه کار و ملت پرست»، تحت تأثیر سوسیالیسم «هرزن ۷۵) بزودی به عنوان پرچمدار طرفداران تجدد و گرایشهای غربی در میآید در این مرحله او دیگر نه به ادبیات کلاسيك و نه به ادبیات رمانتيك، بلكه به ادبیات مدرن دل بسته و منادی آن میشود در مقام نقاد هم ادبیات را از دیدگاه رئالیسم ایدآلیستی داوری کرده و در نشر و اشاعه چنین مکتبی در نقدنویسی تأثیر فراوانی می گذارد. 
 تأثیر پذیری آخوندزاده را از وی میتوان در مخالفتش با عقاید کهنه ـ چه از نوع كلاسيك و چه از نوع رمانتيك آن به وضوح در نوشته های میرزا فتحعلی یافت. از این گذشته روح محافظه کارو ملت پرست بلینسکی که از طریق مقالاتی که در مجله کرایفسکی (۷۶) منتشر میشود جای پای عمیقی را در آثار و اندیشه های میرزا فتحعلی گذاشته است. راجع به موضع گیری محافظه کارانه و ناسیونالیستی آخوندزاده پیش از این بحث کردیم. 
 یکی دیگر از تأثیرات بلینسکی بر آخوندزاده نثر ژورنالیستی»، آتشین و هجوآمیز اوست که کم و بیش تحت تأثیر همین گونه از نثر نویسی بلینسکی قرار دارد. و در مجموع میتوان چنین جمع بندی کرد که آمیختگی افکار رمانتيك ایدآلیسم هگلی و سوسیالیسم هرزنی متعلق به بلینسکی، معجونی است که آن را هم در اندیشه ها و آثار نقادانه میرزا فتحعلی میتوان مشاهده کرد. 
 از مخالفت آخوندزاده با آثار گذشتگان همین بس که در نامه ای که به میرزا یوسف خان نوشته به صراحت و شجاعت به آثاری حمله میکند که به منزله «نص» از طرف ادبا، به شمار می آمده است: 
 دور گلستان و زینت المجالس گذشته است امروز این تصنیفات بکار ملت نمی آید. امروز تصنیفی که متضمن فواید ملت و مرغوب طبایع خوانندگان است، فن دراما و رمان است، رومان نیز قسمتی از شعبه در اماست...(۳) 
 از آرمان «ملت» پرستی او هم در رساله تاریخی که در وضع اردوی عثمانی بسال ۱۸۱۸ به زبان ترکی ،نوشته رگههای عمیقی یافت میشود چنان که در آن رساله میرزا فتحعلی با بیانی تند و هجوآمیز برتری سپاهیان عثمانی را به ریشخند گرفته و از جنگاوری و کاردانی سرداران ایرانی تعریفها کرده است. همینطور در نقدی که «درباره ملای رومی و تصنیف او نوشته رئالیسم ایدآلیستی متأثر از بلینسکی در برخورد میرزا فتحعلی با اندیشه های فلسفی و اجتماعی ملای روی به خوبی مشهود است. 
 بطور کلی در زمینه شعر میرزا فتحعلی اعتقاد دارد که باید دست از سرودن غزلیات و اشعار بی مضمون» و بی لذت و در زمینه نثر نویسی از قافیه و اغراقات کودکانه و تشبیهات ابلهانه» و در زمینه تاریخ نویسی از تاریخ پردازی و اغراق گویی» برداشت و به رابطه علت و معلولی آنها توجه نمود این گونه دیدگاه از نقد نویسی برای نخستین بار از طریق انتقادهای آخوندزاده وارد ادبیات ایران میشود و متأسفانه به نظر میرسد که با وی نیز پایان می یابد. زیرا که بعد از میرزا فتحعلی کمتر کسی را سراغ داریم که این چنین برخوردی با فن کرتیکا» در ادبیات ایران کرده باشد. 
 در زمینه نقد نمایشی میرزا فتحعلی دو عملکرد داشته یکی شناساندن این هنر غریبه به ایرانیان که در این رابطه ملزم به دادن يك رشته تعاریف از فن «دراما» شده و اجباراً قبل از هر چیز به تشریح و توجیه این پدیده جدیده پرداخته است، و دوم انتقاد در نمایشنامه نویسی در جهت شناسائی و کشف ارزشها ونقاط ضعف آنها. بنابراین در آغاز، مهمترین وظیفه وی توضیح و توجیه فن شریف در اما برای ایرانیان بوده است. و با توجه به ساخت اجتماعی جامعه و پندارهای مذهبی حاکم بر آن بعد «اخلاقی» نمایش را برگزیده و از طریق آن شروع به حرکت میکند و این نکته را در مکتوبی که در سال ۱۸۶۸ میلادی برای میرزا یعقوب ارسال داشته، توضیح داده است: 
 این نوع تصنیف غریب که ظاهرش با مزه و خوش آینده است و باطنش کلا متضمن موعظه و نصیحت در میان ملت اسلام معروف نبود من بانی این کار شدم. نباید که بعض اشخاص اعتراضات مرا درین تصنیف که بطریق استهزا نسبت بياره اطوار و اخلاق نمیمه اهل اسلام وقوع یافته است حمل بر عدم تعصب و عدم حب ملت بکنند. زیرا که ازین اعتراضات غرض تنبیه است بر دیگران که از اخلاق نمیمه احتراز نمایند... (۲۸) همینطور در مکتوبی که برای مستوفی الممالک شخص اول دولت علیه ایران» در تاریخ سپتامبر سال ۱۸۶۸ روانه کرده ضمن بیان انگیزه خود از تصنیف «دراما»، بعـد اخلاقی آن را نیز توضیح داده: 
 در ایام خدمت بنابر شوق فطری از تحصیل و تعلّم غفلت نمیکردم لهذا پاره تصنیفات غریبه از قلمم بیرون آمد. مشهورترین و نافع ترین آنها در فن شریف دراما یعنی طباطر است نتیجه آن تهذیب اخلاق میباشد و تا امروز فیمابین اسلامیان این فن معلوم نبود...(۳) 
 بدنبال مکاتبات فوق و توضیح و توجيه تصنيفات غريبه خود به رجال و دوستان ایرانی اش میرزا فتحعلی در مکتوبی که برای «شاهزاده جلال الدین میرزا» در سال ۱۸۷۰ میفرستد ضمن بیان انگیزه تصنیف ،تمثیلات درخواست ترجمه آنها را به زبان فارسی و پیدا کردن شخصی از فضلای «طهران برای انجام آن را میکند: 
 مراد اصلی ازین قبیل تصنيفات تهذیب اخلاق است. چونکه حکمای و فیلسوفان یوروپا فهمیدند که عیوب و قبایح را از طینت و طبیعت بشریه هیچ چیزی رفع نمیکند مگر تمسخر و استهزا. لهذا بدين نوع تصنیفات که باصطلاح ایشان فن دراما می نامند. شروع نمودند و بعد از آن انجمنها و مجمعها باسم طياتر بنا کردند که تشبیه ارباب عیوب و قبایح را در نظر مردم بیاورند و اخلاق نمیمه بدکرداران را مجسم بکنند تا اینکه مردم عبرت بگیرند و از عیوب و قبایح احتراز نمایند. اگر شخصی از فضلای طهران که بالاصاله فارسی زبان باشد اما زبان ترکی را کما ینبغی ،بفهمد این تمثیلاترا بهمان قواعد و شروط و رسوم که در کتاب اشاره شده است. از زبان ترکی بزبان فارسی ساده یی کم و زیاد و بدون سخن پردازی و قافیه ،چینی مطابق اصطلاح خود فارسی زبانان در دایره سیاق ،تکلم نه در دایره سیاق انشا ترجمه کند...(۸۰) 
 در مکتوب فوق میرزا فتحعلی علاوه بر اینکه منظور از تصنیف تمثیلات را بیان می کند، نخستین راهنمائیها را در زمینه ترجمه آثار نمایشی به زبان فارسی نیز می گنجاند. تذکر این نکته بیجا نیست که تا آن تاریخ نثری که بدرد نمایشنامه نویسی بخورد، در ایران شناخته نبود و نثر ادبی آن دوره هم همانطور که میرزا فتحعلی اشاره کرده، به سبب سخن پردازی و قافیه چینی بدرد تیارتر» «نویسی نمیخورده است. بنابراین، نخستین گام در زمینه درام نویسی در ایران ایجاد زبان فارسی ساده و بی تکلف به «سیاق تکلم و نه در دایره سیاق «انشاء» بوده که میرزا فتحعلی به آن اشاره کرده است. با ترجمه و چاپ تمثیلات میرزا جعفر با ترجمه و آوردن مقدمه ای که میرزا فتحعلی بر تمثیلات نوشته دیدگاههای زیبایی شناختی آخوندزاده را هم برای خوانندگان فارسی زبان طرح می کند: 
 در طبیعت انسان دو خاصیت عمده نهاده شد؛ یکی غم دیگری فرح، گریه علامت غم، خنده نمونه فرح است گاهی وقوع مصائب و صدور مفرحات و گاهی تقریر و تحریر آنها این دو حالت را در مزاج انسان ظاهر میکند در صورت تقریر و تحریر عمده مؤثر برای غم و فرح و گریه و خنده وضع حکایتست اکثر اوقات از مصائبی که به وضع نامرغوب مذکور شده است آدم متأثر نمیشود لیکن همان مصیبت را به وضع پسندیده علیحده که نقل مینمایند کماینبغی تأثیر میبخشد چنانکه در مجالس روضه خوانان ناقص و کامل این هر دو کیفیت مکرر مشاهده شده اگر نقل مصیبت و یا بهجتی که از طبایع و اخلاق بشریه مذاکره میشود کماهی و فی الواقع مذکور شده به طبیعت مستمع مقبول و مؤثر بیفتد واضح و مصنف همان نقل را حکیم روشنروان و عارف طبایع انسانی میگویند و ناقل کامل آنرا سخنگوی قابل فائدة نقل مصیبت و بهجت بیان کردن اخلاق و خواص بنی نوع بشر است که مستمع به خوبیهای آن خوشحال و عامل و از بدهای آن متأذی و غافل گردد و هم نفس اماره از اشتغال این قسم حکایت متلذذ شده به جلب سرور معاصی و مناهی میل نکند. 
 در ممالک فرنگستان ارباب عقول سلیمه به فوائد این امر برخورد شده از عصرهای قدیم در شهرهای عظیم عمارات عالیه به اسم تیاتر برپا کرده گاه کیفیت مصیبت و گاه کیفیت بهجت را به واسطه تشبیهات اظهار مینمایند. 
 در میان ملت اسلام تا این زمان همین نقل مصیبت متداول بوده این هم به واسطه تشبیه و تقریر در کمال نقصان و قصور یعنی اولا وضع انشای مصائب موافق واقع و مطابق طبع انسانی بعمل نیامده ثانیاً به ناقلان آن از روی بصیرت تربیت نشده هر کس خودسر به این امر اقدام کرده از لوازمات جاهل و از شرایط آن غافل است ثالثاً برای اجرای این امر عظیم در میان ملت اسلام هرگز تدارکاتی مهیا نیست، بنابراین کیفیت تشبیهات که یکی از الذنعم . دنیاست در غایت وکالت ظهور میکند مثلا به يك چيز جزئی هم که شبیه در حالت تکلم قاری بنظر نیاید چاره جو نشده اند. شبیه که باید از حفظ، موافق اصطلاح مکالمه ،بکند میبینی يك ورق کاغذ دست گرفته با عبارات غلیظه مراسله میخواند با این حالت ،تقریر شبیه چگونه به طبیعت انسان مؤثر خواهد افتاد. اما نقل بهجت به واسطه تشبیهات هرگز رسم نیست و در این خصوص تا حال بهیچ وجه تصنیفی نوشته نشده است با وجود اینکه نقل بهجت متضمن مواعظ عجيبه و نصايح غریبه ایست که اگر به وضع بهجت فزا و طرب انگیز بیان نشود هرگز طبیعت خاص و عام به استماع آنها راغب نخواهد گشت مجالس نقل بهجت از قراری که در فرنگستان متعارف است اگر به کمال دقت ملاحظه بکنی چیزی به خلاف ادب و حیا در آنجا مشاهده نمیشود... لهذا من نیز محض استظهار ملت اسلام ازین امر غریب، بر سبیل امتحان شش تمثيل و يك حكایت در زبان ترکی تصنیف کرده جمله آنها را در يك مجلد معروض نظر ارباب کمال نمودم مثل دیگر مصنفان متوقع نیستم از نيك و بدش اغماض کنند بلکه متمنی هستم که به این علم جدید مخبر شده بقدر قوة خيال خود به تصنیف کردن امثال آنها اقدام نمایند که از اهتمام ایشانه این فن عجیب در میان اسلام نیز شهرت پذیرد از من همینقدر اندازه و نمونه نشان دادن و بانی کار شدن بود. (۸۱)  
 در مقدمه فوق بر کتاب ،تمثیلات چندین نکته مهم درباره دیدگاههای آخوندزاده از نمایش فرنگستان و نمایشهای سنتی ایرانی و همینطور لزوم باب شدن نمایشهای کمدی برای تهذیب اخلاق از طریق انتقاد دیده میشود.  
 میرزا فتحعلى نقل مصیبت تراژدی را حاصل غم و نقل بهجت (کمدی) را حاصل فرح که هر دو از طبایع انسانی هستند دانسته و به واسطه شناختی که از شرایط تاریخی و فرهنگی ایرانیان در ارتباط با مذهب دارد نقل بهجت را بر نقل مصیبت ترجیح میدهد.  
 اما درباره «شبیه خوانی میرزا فتحعلی نظرات درستی ابراز نکرده است. اول اینکه با انگیزه های این هنر آشنا نبوده دوم آنکه در مخالفت با عقاید افراطی مذهبی نیز تعصب داشته و بالاخره آنکه در مورد نمایش تنها ارزشهای مکتوب آن مدنظرش بوده است. در حالیکه میدانیم که تعزیه نمایشی است که ارزشهای آن در شیوه اجرا و عوامل بدیهه سازی و صحنه گردانی نهفته است و از لحاظ ادبی به سبب استفاده از شعرهای نازل و عوامانه که اغلب بوسیله افراد ناوارد و به صورت پراکنده سروده شده اند، نمی توانسته مورد توجه و ارزشیابی از دیدگاه ادبی قرار گیرد.  
 بدین ترتیب بدنبال عقاید نوی که آخوندزاده در زمینه های تاریخ نگاری، نقد ادب و تاریخ و تغییر و اصلاح خط ابراز کرده لزوم جانشینی نمایش فرنگستان را به جای تعزیه تلویحاً بیان کرده است. این نظر و پیشنها... را میتوان آغاز نخستین مخالفتها از طرف متجددین و وابستگان به فرهنگ غرب نسبت به تعزیه محسوب کرد مخالفتهائی که از درك غلط و ارزشیابی ناصحیح ابراز میشدند. زیرا که در غیر اینصورت ما اکنون میتوانستیم صاحب يك شكل هنرى مستقل و ملی در زمینه نمایش باشیم تعزیه در طول قرن چهاردهم هجری همواره از طرف روشن کران به عنوان عاملی مذهبی - خرافاتی و حتا زشت و ناپسند مورد تحقیر قرار گرفته و هرگز این امکان را پیدا نکرد تا از برکت حمایت روشنفکران و اهل سواد علاوه بر ارزشهای اجرائی در متن ادبی نیز صاحب ویژگیهائی شود. قبل از آنکه نخستین نقد نمایشی نوشته شده در ادبیات را نقل کرده و به بررسی آن بپردازیم قسمتهایی از نامه میرزا فتحعلی را که پس از دریافت نسخهای از ترجمه «ملا ابراهیم خلیل...» برای میرزا جعفر نوشته می آوریم: 
 شما باید از شروط کرتیکا خبردار بوده باشید... کرتیکا بی عیب گیری و بی سرزنش و بی استهزا و بی تمسخر نوشته نمیشود... حقی که نه برسم ،کرتیکا، بلکه برسم موعظه و نصحیت و مشفقانه و پدرانه نوشته شود در طبایع بشریه بعد از عادت انسان به بدکاری هرگز تأثیر نخواهد داشت. بلکه طبیعت بشریه همیشه از خواندن و شنیدن مواعظ و نصایح تنفر دارد اما طبایع بخواندن کرنیکا حریص است بتجارب حکمای یوروپا و براهين قطعیه بثبوت رسیده است که قبایح و نمایم را از طبیعت بشریه هیچ چیز قلع نمیکند، مگر کرتیکا و استهزا و تمسخر.... فن کرتیکا در منشات اسلامیه تا امروز متداول نیست... نهایت برای تربیت ملت و اصلاح و تهذیب اخلاق هم کیشان و برای نظم دولت و انفاذ اوامر و نواهی آن نافع تر از کرتیکا وسیله نیست... دیگر فرق کرتیکا و نصحیت اینست که نصیحت در ماده اصلاح و تربیت و تهذیب اخلاق معاصرین و اخلاف اصلاً تأثیر ندارد. اما کرتیکا درماده اصلاح و تربیت و تهذیب اخلاق معاصرین هم بی تأثیر نیست و در ماده اصلاح و تربیت و تهذیب اخلاق تأثیر کامل دارد و نتیجه مطلوبه میبخشد... دول یوروپا کرورها خرج کرده در هر شهر بزرگ عمارتهای رفیع البنا باسم تیاتر احداث کرده اند که در آنها مردان و زنان حکایات کرتیکا و استهزا را در حق هم وطنان خودشان استماع کنند و مجالس تشبیهات استهزا شدگانرا شاهد نمایند و از آنها عبرت اندوز شوند... (۸۲) 
 پس از آنکه میرزا آقا تبریزی از ترجمه کتاب تمثیلات آخوندزاده صرف نظر کرده و خود تصمیم میگیرد «مختصری به همان سبک و سیاق در زبان فارسی» بنویسد و آن را «در میان قوم سرمشق قرار دهد، در سال ۱۲۸۸ هـ . ق سه نمایشنامه خود را محرمانه برای میرزا فتحعلی آخوندزاده میفرستد. میرزا فتحعلی نیز پس از خواندن «طياطر»های میرزا آقا، مکتوبی بر سیاق کرتیکا در جهت راهنمائی میرزا آقا برای رفع نقایص و معایب و نیز آشنائی بیشتر او با «طیاطر» نوشته و برای وی ارسال میکند این مکتوب که حاوی نکات مهمی از لحاظ شیوه نگارش طیاطر» و چگونگی طرح مضامین اجتاعی اوست، نخستین نقد نمایشی ادبیات ایران محسوب میشود و بنابر اهمیت فراوانی که دارد، تمام مکتوب را در اینجا نقل میکنیم 
 نامه شیرین شما رسید تصنیف شما را خواندم و شما را هزار تحسین و آفرین میخوانم و از غیرت و ذوق شما وجد میکنم و امیدوارم که درین يك فن شریف که به اصطلاح فرنگیان فن «دراما» مینامند همیشه صرف اوقات خواهید کرد و ترقیات زیاد خواهید نمود و به دیگر هموطنان و هم زبانان و هم کیشان خودتان درین فن رهنما خواهید شد. 
 اما چون هنوز اول کار شماست، لهذا مرا لازم است که پاره یی قصورات آن را برای شما نشان بدهم که بعد از این با بصیرت بوده باشید تا به تصنیف شما درین فن از هیچ کس جای ایراد نشود و تصنیف شما مقبول خاص و عام گردد. قبل از شروع به تعداد قصورات باید دانسته باشید که طباطر چه چیز است. 
 طياطر عبارت است از يك اطاق بلند وسیع الفضا که در توی آن از سه طرفش متصل به دیوار حجره های کوچک تحتانی و فوقانی روز به طرف رابع طاق تعبیه یافته است. اهل ولایت از اشراف و تجار و کسبه و از هر صنف مردم که میل داشته باشند ذكوراً و اناثاً شبها با اجرت دخول داخل این اطاق شد در حجره ها و بعضی در زمین طاق بر سر صندلی ها می نشینند و نظاره میکنند و گاهگا شاه مملکت نیز با عیال و اطفال خود به طیاطر تشریف فرما میشود و در حجره یی که برای او مخصوص است می نشیند. آن وقت ماهران فن دراما که ایشان را به اصطلاح فرنگیان «آفتور» مینامند هر يك با لباس و وضع مخصوص داخل اطاق شده شبیه سرگذشتی را که پیش از وقت معین شده است می آورند و نظاره کنان مکالمات ایشان را استماع می کنند. 
 پس در مطالب سرگذشت هر کیفیتی و عملی و حرفی که فی الجمله استهجان دارد باید هرگز وقوع نداشته باشد. درین صورت در سرگذشت اشرف خان نقل «خلا» و لفظ «نجس» و لفظ «سکه سکه جواز ندارد باید عوض شود حالا بیایم به قصورات 
 اول شرط فن دراما تقاضا میکند که عمل هر يك از اعضای مجلس به دقت تمام از مکالمه اش امتیاز یابد. مثلا وقتی که باید عمل عضو مجلس بیان شود، اسمش را در فوق سطر جداگانه نباید نوشت لازم است که اسمش متصل به همان سطر نوشته شود که شامل است به عمل او وقتی که مکالمه عضو مجلس مرقوم میگردد، اسمش را در فوق سطر جداگانه باید نوشت. 
 دوم هر عضوی که در سرگذشت مکالمه یا عمل دارد باید اسمش در ابتدای تصنیف نوشته شود. مثلاً اسم مادر سارا که شرف نسا است باید در ابتدا مرقوم گردد و لازم است که در ابتدا اسم فرامرز بيك نوشته شود تا معلوم باشد که طوطی خانم چه کس است. و اسم های بعضی فراشها نیز که در سرگذشت اشرف خان مکالمه و عمل دارند. در ابتدای سرگذشت مرقوم نشده است. 
 سیم در فن دراما قاعده این است که در آخر مجلس اگر ممکن است جميع اعضای مجلس ها به يك جا جمع آیند و هرگاه اجتماع همه ایشان امکان نداشته باشد، باری اقلا دو ثلث ایشان باید در آخر مجلس به يك جا جمع شوند و مکالمه خودشان را به اتمام رسانند و سرگذشت را تمام کنند. اما در سرگذشتهای شما اعضای مجلس در آخر سرگذشت به يك جا جمع نمیشوند. 
 چهارم غرض از فن دراما تهذیب اخلاق مردم است و عبرت خوانندگان و مستمعان. پس باید در نزد اشرف خان ندیمی نیز بوده باشد که رفتار و عمل او را با رعایای عربستان در هر موقع که اشرف خان را به پول دادن مجبور میکنند به او تعداد بکند. مثلا در ابتدای تصنیف گویا نوشته اید آخوند محسن معلم فرزند اشرف خان و ندیم او که او را نیز با خود به پایتخت آورده است هر وقت که اشرف خان از ستم شخص اول و طرارخان مستوفی داد و فریاد میکند آخوند محسن به او میگوید: آخوند محسن خان آیا من به شما مکرر نمیگفتم که با رعایای فلان محل چنان و چنان رفتار مکن؟ مظلمه به گردن مگیر؟ آه و ناله این بینوایان بی اثر نخواهد ماند. 
 ازین قبیل چیزها در هر دفعه با عبارات مختلفه که جميع اعمال و حرکات اشرف خان در عربستان به مستمعان آشکار و معلوم گردد و در جواب سرزنشهای آخوند محسن اشرف خان نیز باید با اقسام مختلفه از عمل و کردار خود در عربستان اظهار افسوس و ندامت بکند. علاوه بر این طوری بکنید که اشرف خان جمیع پولهای خود را بدهد. مقروض هم گردد باقی دار ماند و از عمل و رفتار خود در عربستان از درون دل پشیمان شود و دوباره خلعت حکومت نپوشد... از حکومت و امارت که برای او به غیر از مرارت و ندامت نتیجه یی نبخشید توبه کند با خدای خود عهد و پیمان بندد که اگر از این ورطه خلاصی یابد، برود در ملک موروثی خود ساکن شود و از جمیع اسم و رسم و جاه و جلال چنین دولت بی نظم و بی اعتبار طمع بریده تا آخر عمر گوشه نشین باشد. بعد از این او را به نوعی خلاص بكنيد نقل سکینه کاشی را نیز در این سرگذشت باید انداخت و اشرف خان را آدم معقول و با آبرو باید نمود نایب کدخدا به بهانه دیگر از و پول طلبد. از آن طرف طوری بکنید که شاه به بهانه یی به شخص اول و طرارخان غضبناك شود جميع ما يملك ايشان را از دست ایشان بگیرد و ایشان را مفلس و رسوا بکند که خسر الدنیا والاخرت بشوند چنانکه مکرر مشاهده کرده ایم. کیست نداند که آخر و عاقبت میرزا ابراهیم خان شیرازی و میرزا ابوالقاسم فراهانی و میرزا تقی خان و میرزا آقاخان و دیگران به کجا رسید به همین طور تصنیف شما کامل و موجب عبرت خوانندگان و شنوندگان خواهد شد و تصنیفی خواهد بود که در کل ایران نظیر نداشته باشد. 
 پنجم آن رفیق شما که نقل روباه شیخ سعدی را به شما خاطرنشان کرده است حق دارد. نوشتن و منتشر کردن این قبیل چیزها در حق معاصرین محل خطر است. وانگهی در مملکتی مثل ایران که هنوز بر عمل چاپ و تصنیفات ارباب خیال آزادی مطلق داده نشده است پس چه باید کرد؟ مطلب نیز خیلی عمدگی دارد نوشتن بسیار واجب است... علاج آسان است تاریخ وقوع گزارش را میاندازید به عصر شاه سلطان حسین صفوی که در دولتش نظم .نبود گویا در عصر سلطنت او اشرف خان از عربستان می آید و بدان بلا گرفتار میشود. در آن صورت هیچ کس گریبان شما را نمیتواند گرفت و معاصرین هم حساب خودشان را ازین سرگذشت خواهند برد. اگر از طرفی بحث وارد شود که شاه سلطان حسین بسیار سلیم النفس بود به شخص اول و طرارخان غضبناک نخواهد شد جواب میتوانید داد که شاه سلطان حسین هم به آن سلامت نفس که داشت شخص اول خود را بدبخت کرده است بسیاری را از بزرگان کشته است. 
 غضبناك شدن همیشه از قهاری نمیشود از سستی و بی نظمی هم به وقوع می آید. مع هذا اگر جای بحث است، به عوض او دیگری را بنویسید. اگر اسم اشرف خان در زمرهٔ معاصرین معروف است تغییرش بدهید مثلا حیدرخان یا رستم خان بگویید. پایتخت هم اصفهان است. درین سرگذشت این مطلب را نیز فراموش مکنید که اشرف خان وقت شب با عمله خود حرف میزند طلوع صبح را اشاره باید کرد تا رفتن او به دیوانخانه ممکن شود. کی صبح شد که او به دیوانخانه میرود؟ مگر شب رفته است؟ 
 دیگر در هر جا در موقع خود و وضع مجلس طیاطر را بیان باید ساخت. مثلا اشرف خان میخواهد به دیوانخانه شخص اول روانه شود درین موقع وضع دیوانخانه را وصف میکنید تا اینکه ماهران فنة دراما یعنی آفتورها که شبیه سرگذشت را در طباطر می آورند، موافق وصف شما به وضع مجلس طباطر تغییر داده در طرفه العین شکل آن را که گویا سابقاً اطاق اشرف خان بود به شکل دیوانخانه شخص اول مبدل کنند. 
 ششم از همه سرگذشتهای شمال نقل کوکب و دهباشی قاسم بهتر و دلنشین است. اسم این سرگذشت را سرگذشت دهباشی قاسم و کوکب بنهید. چون که زمان خان درین سرگذشت چندان عمل ندارد بعد از آن طوری بکنید که حاجی رجب او عمل خود منفعل گردد از جنده بازی و شراب خواری توبه کند و هم او را قدری جوانتر به نظر بدهید بعد از این خواننده متوجه کوکب است حسن و رعنایی و دلربایی او را قدری زیاده تر وصف بکنید و زیاده تر واضح بنویسید که گویا او خودش حاجی رجب را 
 به شبهه میلش به طاووس از دیدار خود محروم کرده است و حاجی رجب به اختیار خود از و کناره جو نشده است و در حقیقت به طاووس میل ندارد بلکه از عشق کوکب بی آرام است. و در آخر طوری بکنید که کوکب از سخاوت و جوانمردی حاجی رجب بسیار متأثر شده با خلوص نیت در دل خود از حیله خود پشیمان بشود و به حاجی رجب از ستم این حکام بی مروت و این بی هنران و تن پروران بی غیرت به مقام شکایت آید و بگوید که ایشان چگونه ناجوانمرد و ناکس و رذیل الطبع اند که رزق خودشان را از وجه 
 كسب ما ضعفا با شر و شلتاق تحصیل میکنند به عوض اینکه به تجارت و زراعت ولایت رواج و رونق دهند و به آبادی و معموری قریه ها بکوشند، خودشان نیز بهره یاب شوند و به دیگران بهره برسانند. بعد از این از حاجی رجب استدعا بکند که او را به کنیزی قبول نماید و او را به حباله نکاح خود در آورد يك پارچه نان خود را از و دریغ ندارد و از چنگ آن دنی طبعان خلاص کرده از رسوایی دنیا و عذاب آخرت نجات دهد. حاجی هم گویا این بخت را از خدا خواهان بود در کمال شادی به این تکلیف رضا میدهد و او را به زنی قبول میکند سرگذشت تمام میشود همه این مطلب باید با عبارات شیرین و موثر ادا گردد. زور قلم شما را در این عبارات خواهیم دید. انشاء الله. 
 اما كوكب مبادا حيله خود را به حاجی رجب خبر بدهد آن وقت محبت مبدل به عداوت میشود. دلتنگ مشوید که زحمت شما را تجدید میکنم و در تصنیف عجله مکنید. این تصنيف است از شما به روزگاران یادگار خواهد ماند. باید کامل و بی قصور و مقبول طبایع باشد. معهذا منفعت دنیا نیز در ضمنش هست مثلا اگر تصنیف شما دلپذیر و شوق انگیز و فرح افزا بشود بعد از چاپ از هر طرف هزار خریدارش پیدا خواهد شد. به چه کار مشغول خواهید بود که ازین بهتر باشد؟ اگرچه بنابر شرط فن دراما نقل جنده بازی نیز خالی از استهجان نیست و شبیه این نقل را نیز در طیاطر نمیتوان آورد. نهایت برای خواندن زیاده عیب ندارد بدان منظور که در مملکت شما اغلب شر و شلتاق حکام از منبع این قبیل چیزهاست و نوشتن این چنین سرگذشت از واجبات است. از طرف دیگر احتمال تشبیهش در ایران متصور نیست چونکه در آنجا هنوز طباطر احداث نشده است خاصه که سرگذشت کوکب بسیار شیرین نوشته شده است و به فن دراما از بابت حیله و تدبیر کمال مطابقت دارد مگر در يك جا... گوش کنید شبیه سرگذشت کوکب را به همان علت که نوشتم در مجلس طباطر نمیتوان آورد. اما چون این سرگذشت نیز بر وضع فن دراما نوشته شده است معهذا مطابقت کامل به جميع شروط آن واجب است و غفلت از آن شروط به هیچ وجه جایز نیست تا خواننده خیال نکند که مصنف از شروط فن دراما اطلاع ندارد آیا غفلت شما از این شروط درین سرگذشت کدام است؟ نگاه کنید من به شما نشان بدهم کوکب به حاجی رجب نامه می نویسد و آن را به آقاباجی نمیخواند حاجی رجب نیز نامه را در کاروانسرا جهراً نمی خواند که مبادا یزدان بخش و اهل کاروانسرا بشنوند. پس حضراتی که در مجلس طباطر نشسته اند، نشنیدند که کوکب چه چیز نوشته است. از آن طرف حاجی رجب جواب مینویسد و آن را نمیتواند که در کاروانسرا به آقاباجی بخواند. آقاباجی جوابش را می آورد میدهد به کوکب کوکب نیز جواب حاجی رجب را به آقاباجی نمیخواند پس حضار مجلس طیاطر باز نشنیدند و ندانستند که حاجی رجب چه جواب نوشته است. 
 اصلاح: وقتی که کوکب نامه را نوشته تمام میکند به آقاباجی رجوع کرده میگوید: کوکب آقا باجی گوش کن که به حاجی رجب چه چیز نوشته ام. شروع میکند به خواندن نامه بعد آقاباجی میرود درین مقام که آقاباجی میرود، وضع مجلس طیاطر باید تغییر یافته کاروانسرا و حجره حاجی رجب به نظر آید. بنابر وصف شما. وقتی که آقا باجی جواب حاجی رجب را میرساند باز کوکب به آقاباجی رجوع کرده می گوید: كوكب آقا باجی گوش کن که حاجی رجب چه جواب نوشته است. شروع میکند به خواندن جواب اینجا باز مجلس طياطر باید تغییر یابد، باز اطاق کوکب به نظر آید. پس حضار مجلس طباطر همه شنیدند و دانستند که کوکب چه چیز نوشته بود و حاجی رجب چه جواب داده بود. سطور جواب حاجی رجب را در کاروانسرا به قلم آوردن لزوم ندارد تنها این کفایت میکند که حاجی رجب جواب می نویسد میدهد به دست آقاباجی و سطور جوابش در موقع خواندن کوکب نوشته خواهد شد. دیگر هر چه که آقاباجی در راه گفته است مثلا بر پدر مکر زنها لعنت حضار مجلس طیاطر نشنیده اند. این را نیز بدین طریق اصلاح باید کرد: مثلا آقاباجی این حرف ها را رد راه نگوید داخل اطاق کوکب بشود گویا کوکب هنوز در اطاق نیست یا در حیاط است یا در مطبخ است آن وقت آقا باجی این حرفها را به زبان بیاورد: آقا باجی بر پدر مکر زنها لعنت... الى آخر.  
  پس حضار مجلس طیاطر حرفهای آقا باجی را کلاً شنیدند، بعد از این کوکب داخل اطاق میشود. خلاصه این چنین ملاحظات را باید همیشه مرعی داشته باشید. باید همیشه مجلس طباطر در نظر شما باشد. مثلا وقتی که اشرف خان برخاسته بسم الله میگوید بعد به زبان میآورد خدایا تو مرا از دست این گرگهای آدمخوار نجات بده باید حضار مجلس طباطر این حرفهای او را بشنوند در این صورت عمل او را که رفتن و داخل شدن به دیوانخانه شخص اول است باید از کلام او جدا نوشته باشید. دیگر در ابتدای سرگذشت کوکب اشاره بکنید که این سرگذشت اگرچه بر طرز فن دراما نوشته شده است اما برای خواندن است نه برای تشبیه در مجلس طباطر. زیرا که از بابت پاره یی کیفیات مناسبت مجلس طياطر ندارد. غرضم از این اعلام این است که خواننده بداند که شما بر شروط فن در اما واقف هستید و استهجان نقل جنده بازی بر شما پوشیده نیست.  
  دیگر در اثنای آنکه کوکب در اطاق خود مشغول نوشتن نامه است و در اثنای آنکه حاجی رجب در حجره خود مشغول نوشتن جواب است باید در مجلس طباطر در برابر حضار مجلس سکوت و خاموشی واقع نشود در اطاق کوکب آقاباجی را با کنیزش مشغول حرف زدن بکنید تا کوکب نامه را تمام کند در حجره حاجی رجب یزدان بخش را با آقا باجی مشغول حرف زدن بکنید تا حاجی جواب را بنویسد، تمام کند. این کیفیت باید در هر مقام منظور شما بوده باشد یعنی مادام که در مجلس طباطر پرده انداخته نشده است؟ باید هرگز سکوت و خاموشی در برابر حضار مجلس رو ندهد و باید ایشان همیشه در حالت سامعین باشند و متصل چیزی بشنوند.  
  هفتم در «سرگذشت آقاهاشم چون که او بی چیز و بی مال است. طوری بکنید که باری فرزانه و با سواد و با وقار به نظر آید به علت این که خواننده یا مستمع مایل به طرف اوست و طالب خوشبختی اوست درین صورت روا نیست که پایهای او را به فلك بگذاريد و او را مجنون صفت بنمایید دیگر معشوقه او را برای آب آوردن بر سر چشمه مفرستید. ملاقات ایشان را در محل دیگر که باعث تحقیر هيچ يك از ايشان نشود قرار بدهید. دیگر سارا دختری به نظر میآید بسیار بی شرم و بی حیا، مثل سوزمانی ها بلکه زیاده بدتر این صفت مغایر طبیعت دختران است و مخالف شروط فن دراما. طوری بکنید که سارا با شرم و حیا به نظر آمده باشد. پس به جميع مکالمات او با مادر و سایرین تغییر بدهید و ترياك خوردن او را و يك مشت از گیسوهای خود کندنش را و بوسیدنش روی پای گل اندام باجی را منویسید سارا تنها با آقاهاشم میتواند آزاده حرف بزند و هر چه دلش بخواهد بگوید.  
  دیگر برادر عزیز من میرزا آقا سهو عمده و در اشد مرتبه مخالفت شروط فن دراما این است که حاجی پیرقلی به آقا هاشم میگوید که دخترم سارا را من خودم خواهم گرفت به کسی نخواهم داد واویلا مگر این چنین حرفها را در فرنگستان در مجلس طباطر پدر در حق دختر خود میتواند گفت البته این حرفها را تغییر بدهید. دیگر به جهت آقا هاشم نیز فکری باید کرد که از فقر نجات یابد. مثلاً برای عروسی او مجلس طوری برپا سازید و جمعی را از آشنایان و خویشاوندان او در مجلس طوری حاضر بکنید، در اثنای عیش فراشی را از طرف حاکم نزد او بفرستید که بگوید آقاهاشم مژده باد عموی تو فلانکس که در حاجی ترخان تجارت میکرد وفات کرده است چون وارثی نداشته است جمیع دولت خود را که پنجاه هزار تومان است به اسم تو وصیت کرده است. تنخواه را فرستاده اند به قونسولگری روس در رشت باید بروی قبض بکنی. صدای شادی از اهل مجلس بلند میشود سرگذشت به آخر میرسد. 
 هشتم «سرگذشت شاه قلی میرزا سراپا بد است آن را بسوزایند. به ارباب خیال شایسته نیست که این قبیل چیزها را به قلم بیاورند ایرج میرزا حرکت بدی کرده بر سر عموی خود رسوایی فراهم آورده است. والسلام این قبیل حرکت فیمابین مردم عمومیت ندارد بازیچه لغو و بی مزه است با استهجانات زیاد منافی شروط فن دراما که شنیدنش به اکثر طبایع خوش نمی آید. خاصه که در حق یکی از افراد خاندان سلطنت حالیه است و احتمال خطر هم دارد باقی امیدوارم که تصنیفات خودتان را به همان قرار که من نشان میدهم به تکمیل رسانیده چاپ بکنید و منتشر بسازید و به ملت خدمتی بکنید و بعد ازین نیز به نوشتن این قبیل تصنيفات مشغول بشوید و به جوانان قابل نورسیده هم فن دراما را تعلیم نمایید که هر يك از ایشان درین فن که اشرف فنون اهل یوروپاست چیزی خیال کرده بنویسید بلکه از یمن اهتمام شما این فن شریف و این رسم جديد تصنيف فيما بين ملت ما نیز شهرت به هم رساند و بر همه کس معلوم گردد. در فرنگستان مصنفان این فن به حسب استعداد هر يك از ایشان به درجات عالیه رسیده اند و بلند نامی و اشتهار فوق الغایه یافته اند و مقرب بارگاه سلاطین شده اند و مستحق تعظیم و تمجید ملت گشته اند به مرتبه یی که ملت بعد از وفات ایشان به جهت اظهار شکرگزاری در مقابل هنر ایشان عمارات رفیع البنا یعنی نشانگاه بر سر مزار ایشان تعمیر کرده است. از جمله چنین اشخاص مستحق تعظیم مولیر و شکسپیر است و هم سایرین که تعداد هر يك لزوم ندارد دور گلستان و زینت المجالس گذشته است. 
 امروز این قبیل تصنیفات به کار ملت نمی آید. امروز تصنیفی که متضمن فواید ملت و مرغوب طبایع خوانندگان است فن دراما و رومان است. رومان نیز قسمی از شعبه فن در اماست که تعریفش محتاج به شرح مطول است آن را از فرنگیان که در سفارت ایشان خدمت میکنید زبانی بپرسید که بیان سازند... ۲۸ ایبون سنه ۱۸۷۱ در ییلاق قوجور من توابع تفلیس از برادر شما میرزا فتحعلی آخوندزاده قلمی گردید. مقدمه 
 چهره نخستین نمایشنامه نویس فارسی زبان تا سال ۱۹۵۵ مسیحی در هاله ای از تاریکی و ابهام قرار داشت نمایشنامه هایی که تحت عنوان سه تیاتر در سال ۱۳۴۰ هـ.ق در برلن طبع شد، آنها را منسوب به پرنس میرزا ملکم خان ناظم الدوله میدانست و گمان میرفت که از اولین آثار ادبیات نمایشی ایران باشند. این نمایشنامه ها در آرشیو «دکتر ف. روزن دیپلمات و مستشرق آلمانی بدست آمده و با عنوان مجموعه مشتمل بر سه قطعه تیاتر منسوب به مرحوم میرزا ملکم خان ناظم الدوله در چاپخانه کاویانی برلن به چاپ رسیده است. 
 انتساب نمایشنامه ها به میرزا ملکم خان اشتباهی بود که سالها از طرف بسیاری از محققین و ایران شناسان تکرار میشد چنانکه ادوارد براون در تاریخ ادبی ایران نوشته است: 
 سه تمثیل هم از آثار پرنس ملکم خان وزیر سابق ایران در دربار لندن بنظر رسیده که تاریخ تحریر آنها معلوم نیست. سابقاً قسمتی از آنها در پاورقی روزنامه اتحاد تبریز در سال ۱۳۲۶ / ۱۹۰۸ طبع گردید اما نسخه کامل هر سه تیاتر در کتابخانه دکتر ف. روزن دیپلمات و مستشرق معروف آلمانی بدست آمد و در سال ۱۳۴۰ / ۲-۱۹۲۱ در چاپخانه کاویانی برلن طبع شد. این نمایش عبارتند از (۱) سرگذشت اشرف خان حاکم عربستان در ایام توقف او در طهران (سنه ۱۸۱۷/۱۲۳۲) (۲) طریقه حکومت زمان خان بروجردی در سنه ۱۲۳۶ ـ ۱ - ۱۸۲۰ (۳) حکایت کربلا رفتن شاهقلی میرزا و سرگذشت ایام توقف چند روزه در کرمانشاهان نزد شاه مراد میرزا حاکم آنجا.  
  انتساب نمایشنامه های فوق به میرزا ملکم خان اشتباهی بود که تا سالها ادامه داشت تا اینکه در سال ۱۹۵۵ «آ.ع. ابراهیموف(۳) پژوهشگر آذربایجان شوروی با انتشار آرشیو اسناد و نامه های میرزا فتحعلی آخوندزاده پرده از روی این ابهام چندین ساله برداشته و معلوم کرد که این نمایشنامه ها متعلق به شخصی بنام «میرزا آقا» است و میرزا ملكم خان در این مورد نقشی نداشته است.  
  در آرشیو آخوندزاده علاوه بر نامه هایی که میرزا آقا تبریزی به میرزا فتحعلی نوشته و در آنها به معرفی خود پرداخته مکتوبی انتقادی از خود آخوندزاده هم وجود دارد که بر نمایشنامه های میرزا آقا توسط آخوندزاده نوشته شده است. در بخش مربوط به آخوندزاده راجع به این مکتوب انتقادی مفصلا بحث کردیم چهار نمایشنامه ی هم که به خط خود میرزا آقا تبریزی در این آرشیو موجود است، عبارتند از: ۱. سرگذشت اشرف خان حاکم عربستان. ۲ سرگذشت شاهقلی میرزا در کرمانشاه طريقه حکومت زمان خان در بروجرد. ۴. قصة عشقبازی آقاهاشم خلخالی و سرگذشت آن ایام.  
  با توجه به تاریخ رد و بدل شدن مکتوبات بین میرزا آقا و میرزا فتحعلی، نمایشنامه های فوق میبایست بین سالهای ۱۲۸۷ و ۱۲۸۸ هـ ق نوشته شده باشند. بعدها نیز با پیدا شدن يك رساله خطیه) از شخصی به نام «میرزا آقا تبريزي»، يك نمايشنامه دیگر نیز پیدا شده و به چهار نمایشنامه فوق اضافه گردید و آن حاجی مرشد کیمیاگر است که احتمالاً قبل از سال ۱۲۹۱هـ ق نوشته شده است. ۱. میرزا آقا تبریزی کیست؟ 
 اطلاعات مختصر و ناقص ما درباره نخستین کسی که به زبان فارسی نمایشنامه هائی نوشته، محدود به دو نامه کوتاهی است که میرزا آقا به میرزا فتحعلی نوشته و نیز اطلاعاتی که از خود در رساله اخلاقیه داده است. فعلا بیوگرافی میرزا آقای محدود به همین منابع و مآخذ است. 
 در یکی از نامه هایی که از میرزا آقا در آرشیو آخوندزاده یافت شده و تاریخ تحریر آن نیز نامعلوم است خود را چنین معرفی کرده و قصد از نگارش «طیاطر»های خود را چنین بیان میکند 
 فدایت شوم، اگرچه ظاهراً کسب فیض خدمت مسرت آیت را نکرده ام ولی اغلب اوقات از محامد و اوصاف محاسن اخلاق آن سرور معظم که در السنه و افواه جاریست شنیده باطناً كمال اخلاص ارادت داشته و دارم خاصه از وقتیکه از ملاحظه کتاب ترکی تصنیف آن سرور محظوظ و از نوشتجات نزهت آیات سایره نیز متدرجاً مشعوف بوده از نکات شیرین و عبارات دلنشین آنها که موجب انواع عبرت و تربیت است بصیرت حاصل کرده ام بر خود لازم شمردم که در این شیوه خجسته و سبك و سياق پسندیده بان سرور معظم تقلید و پیروی نمایم و مریدانه بساط ارادت بیارایم. اول خواستم کتاب طیاطر را چنانکه خواسته بودید بزبان فارسی ترجمه بکنم دیدم که ترجمه لفظ بلفظ حسن استعمال الفاظ را میبرد و ملاحت کلام را میپوشاند. در حقیقت حیفم آمد و ترجمه را موقوف داشتم و چون مرام و مرادم پیروی و ارادت بود لهذا مختصری بهمان سبك و سياق در زبان فارسی جداگانه نوشتم و این رسم تازه را در میان قوم سرمشق گذاشتم که انشاء الله بعدها صاحبان عقل و تمیز در تکمیل و تزیین آن بکوشند. از آنجا که خواستم این فقره اخلاص بنده در آن صفحات نیز معلوم و مشهود آید... التماس دیگر اینکه چند وقتی این کتاب از بعضی نظرها پوشیده بماند تا وقت اشتهار آن برسد و این فقره منوط بر حسن اعتماد آن سرور است زیاده چه زحمت دهد. فی شهر ربیع الثانی از طهران قلمی گردید. العبدالاقل میرزا آقاء) 
 در مکتوب دیگری که در آرشیو موجود است میرزا آقا اطلاعات بیشتری از خود بدست داده است به نظر میرسد که این باید نامه ای باشد که همراه نمایشنامه های خود برای آخوندزاده فرستاده است: 
 در بیان شناختن بنده راقم است. None مجموعه مشتمل بر سه قطعه 
 تیاتر 
 منسوب بمرحوم میرزا ملكم خان ناظم الدوله 
 از طرف چایخانه شرکت محدودة ( كاوياني ) چاپ و نشر گردید . برلین ١٣٤٠ Buchdruckerei u. Verlagsanstalt KAVIANI" G.m.b.H., BERLIN این بنده نامم میرزا آقاست و از اهل تبریز هستم از طفولیت بآموختن زبان فرانسه و روسیه شوق کردم و زبان فرانسه را بقدریکه در نوشتن و ترجمه و تکلم رفع احتیاج بشود تحصیل کرده ام و از زبان روسیه نیز قدری بهره دارم. 
 بعد از خدمات چندین ساله در معلم خانه پادشاهی و مأموریت در بغداد و اسلامبول و تصاحب چهار قطعه نشان از درجه اول و دویم و سیم معلمخانه و نشان مجیدیه قریب به هفت سال است که باذن اولیای دولت در سفارت دولت فخیمه فرانسه مقیم طهران منشی اول هستم. 
 جواب وصول عریضه و کتابرا التفات فرموده محرمانه بتوسط عالیجاه مجدت و فطانت همراه مسیو کربیل مترجم سفارت دولت بهیه روسیه مقیم طهران ارسال فرمائید. 
 سرور معظم من يك نسخه از این کتاب را هم بنام نامی سرکار عالی داده بودم می نوشتند. چن هر چهار جزو نوشته نشده بود و چاپار روانه میشد دیگر فرصت نکردم..... بخیال اینکه در عمرها وفا نیست ترسیدم بمیرم و این کتاب بآنجا نرسد در میانه تلف بشود. لهذا خواستم یکروز زودتر کتاب را فرستاده باشم و از این جهه آنقدر نتوانستم صبر بکنم که آنهم تمام بشود هر دو را با هم بفرستم علی الحساب معذورم فرمائید. انشاء الله همین که تمام شد انفاذ خدمت خواهد شد. اصل منظور فرستادن يك نسخه قبل از مردن بآنجا بود دیگر حالا اختیار با سرکار علی است. امیدوارم که من بعد نیز این بنده را بلطفهای غایبانه خوشوقت و پیوسته بارسال مراسلات و رجوع هر قسم فرمایشات قرین انواع مسترات فرمائید. ایام عزت و دولت مستدام باد. العبدالاقل میرزا آقا.(۳) 
 از مفاد این مکتوب در می یابیم که میرزا آقا تبریزی به زبانهای روسی و فرانسه آشنائی داشته و بعد از افتتاح دارالفنون معلمخانه) (پادشاهی به سمت مترجم معلمین اطریشی در آنجا بکار مشغول بوده است اما اینکه در کجا زبانهای فرانسه و روسی را آموخته و اصل و نسب وی چه بوده در نامه هایش جوابی نمی یابیم. «مایل بکتاش» در مقاله ای که در شماره اول فصلنامه تئاتر ) چاپ کرده نظر داده که میرزا آقا جزو محصلین اعزامی به فرانسه بوده که در زمان محمد شاه قاجار (۱۲۲۰ هـ.ق) به خارج اعزام شده بودند. اما وی این نظریه را بدون مأخذ ذکر کرده و کمی مشكوك به نظر میرسد. اين شك از آنجا ناشی میشود که اگر میرزا آقا به فرانسه عزیمت کرده و برای تحصیل مدتی نیز در آنجا اقامت گزیده بود پس باید به نمایش فرنگستان و تماشاخانه های آنجا آشنائی ولو مختصری پیدا کرده باشد. در حالیکه با مطالعه نمایشنامه های میرزا آقا در می یابیم که وی با ساختمان تماشاخانه و اصول و قواعد به صحنه بردن نمایش بیگانه بوده و میبینم که این میرزا فتحعلی آخوندزاده است که در مکتوب خود به میرزا آقا، سعی کرده تماشاخانه را برای وی توصیف کند و باعث آشنائی میرزا آقا با امکانات عملی «طیاطر» گردد. 
 احتمال این نظریه که میرزا آقا با «طیاطر» از طریق تمثیلات آخوندزاده آشنا شده باشد، از همه بیشتر به نظر میرسد زیرا که خود میرزا آقا در نامه اش توضیح میدهد که اول قصد داشته که آنها را به فارسی ترجمه کند اما بعداً صرف نظر کرده و خود به نوشتن تمثیلاتی بر آن سیاق پرداخته است. 
 با پیدا شدن نسخه ای از رساله اخلاقیه در کتابخانه مرکزی دانشگاه تهران، اطلاعات دیگری از وی به دست میآید. در رساله اخلاقیه که تاریخ تحریر آن سال ۱۲۹۱هـ.ق است و می بایست پیش از این تاریخ نوشته شده باشد، میرزا آقا مسافرت خود در سال ۱۲۷۹ از اسلامبول به حلب را شرح میدهد. این رساله بیشتر تحت تأثیر کتابهایی چون سیاحتنامه ابراهيم بيك نوشته شده و مشتمل بر چهارده فصل است که هر فصل آن اختصاص به یکی از موضوعات اخلاقی دارد. برای مثال فصل پنجم در بیان شکر نعمت و کفران است فصل ششم در بیان مکافات عمل است، فصل دهم در بیان بازداشتن دوستان از عمل شنیعه است و فصل چهاردهم در بیان آداب متفرقه است». 
 در برگهای دوم و سوم از رساله میرزا آقا نام کامل خود را چنین ذکر میکند: «این حقیر فقیر راقم سراپا تقصیر آقا ابن محمد مهدی مرحوم این راسله اخلاقیه را که در...» و در آخر رساله نیز تاریخ تحریر آن را سال ۱۲۹۱ هجری قمری ذکر میکند. گفتیم که این رساله چهارده فصل دارد که هر فصل در بیان یکی از مبانی اخلاقی و اجتماعی است. و در هر فصل پس از دادن تعاریفی برای آن مبحث حکایتی نیز به دنبال آن می آورد. در فصل سیزدهم که در بیان نیرنگ و شعبده بازیهای کیمیاگران است حکایتی وجود دارد که به گونه طباطر نوشته شده و آن را حکایت حاجی احمد مشهود بحاجی مرشد نامیده است. 
 همانطور که قبلاً اشاره کردیم میان گروهی که به سرپرستی خسرو میرزا برای عذرخواهی از قتل گریبایدوف به روسیه عزیمت کردند به اسم «میرزا آقا» برخورد کرده ایم. البه نمیدانیم این کدام میرزا آقا است و آیا ارتباطی با «میرزا آقا تبریزی» دارد يا خير. 
 پس از دستیابی به رساله اخلاقیه که تاریخ تحریر آن ۱۲۹۱ هـ.ق است، نشانه ای دیگر از میرزا آقا پیدا نمیکنیم. اگرچه در جلد سوم کتاب منتظم ناصرى تأليف «صنیع الدوله»، باز هم با نام میرزا آقا منشی اول جزو اسامی سفرا و کارپردازان «دولت علیه» در ولایات دولت عثمانی برخورد میکنیم اما نمیدانیم که بر سر میرزا آقا ابن محمد مهدی تبریزی بعد از این تاریخ چه آمده است. گفتیم که زیبایی شناسی نمایشی آثار آخوندزاده بر محور «تهذیب اخلاق» و کاربرد کمدی از طریق به هجو گرفتن مضامین اخلاقی استوار است اما اگرچه میرزا آقا تبریزی می گوید: «برخود لازم شمردم که در این شیوه خجسته و سبك و سیاق پسندیده به آن سرور معظم تقلید و پیروی نمایم...» ولی از لحاظ طرح مضامین و شیوه بیان با آخوندزاده اختلافات بسیاری دارند که مهمترین آنها اختلاف بر سر کاربرد سیاسی و اخلاقی نمایش بین آن دو است. 
 بيشك ميرزا فتحعلی تمثیلات خود را برای اجرا در تماشاخانه و در حدود ظرفیت و امکانات عملی آن تحریر کرده است. اما میرزا آقا بیشتر به کاربرد اجتماعی - سیاسی نمایش اندیشده و به همین علت کم و بیش خود را از حوزه محدودیتهای تماشاخانه رها کرده، قصه و نمایش را در هم آمیخته تا بتواند برشهای عملی و نافذتری از وقایع برای خوانندگان ایرانی که تا آن تاریخ با تماشاخانه بیگانه بوده اند، ترسیم کند. 
 میرزا آقا خود در مقدمه ای که بر نمایشنامه هایش نوشته در سبب تصنیف کتاب» چنین می گوید: 
 روزی راقم اوراق در مجلس یکی از یاران موافق مشغول صحبت جمعی از دوستان بود. ناگاه رشته سخن به فواید مطالعه حکایات و استماع روایات کشید و کلام به سنجیدن حسن عبارات و طرز بیانات و فهمیدن کنایات و اشارات رسید. صاحب مجلس فوراً برخاست و کتاب مسرت نصاب طياطر سرکار ادیب و لبیب آقای میرزا فتحعلی آخوندزاده و کولونل دام مجده را که در زبان ترکی با اسلوب تازه نوشته اند به میان آورد... چون تکرار اینگونه حکایات و تذکار این قسم تصنیفات مایه ترقی و تربیت ملت است و تکمیل مراتب عبرت و تجربت لهذا این بنده بی مقدار نیز پیروی و تقلید به این شیوه خجسته نموده با عدم استطاعت و استعداد کتابی مشتمل بر چهار حکایت و هر حکایتی محتوی بر چهار مجلس در زبان فارسی تصنیف نمود... در سنه هزار و دویست و هشتاد و هشت هجرت (۱) 
 سند مهمی دیگری که از میرزا آقا موجود است و دیدگاههای وی را از نمایش برایمان تشریح میکند مؤخره ایست به صورت سئوال و جواب که با عنوان «در نتیجه نگارش کتاب همراه با چهار نمایشنامه در آرشیو آخوندزاده پیدا شده، ولی تاریخ و مکان تحریر آن نامعلوم است. میرزا آقا ضمن طرح این سئوال و جواب» دیدگاههای زیبایی شناختی خود را از «قصه و حکایت» بدست میدهد: 
 سئوال فایده این پروپوچ چه چیز است؟ 
 جواب: عرض میشود که چون مطالعه حکایات و اطلاع از قصص و روایات و تفکر و تدبیر در آنها موجب بینائی و ازدیاد تربیت و عبرت ملت است، و عبرت و تربیت ملت سبب ترقی و آبادی مملکت و این هر دو باعث انتظام و قدرت دولت. لهذا خواندن این گونه حکایات بسیار مفید و بلکه واجب است. از این جهت به ترقیم این اوراق پریشان مبادرت شده است... 
 سئوال آخر عیوب مردم را گفتن و قبایح اعمال ایشان را صریحاً شمردن و به دیگران نمودن نتایج بد دارد و تولید عداوت و خصومت مینماید. در این صورت چه لزوم کرده است که آدمی عبث عبث از برای خود دشمن بهم برساند و کار پیش بیاورد. 
 جواب این فرمایشات شما هر يك فصل مطلوبی جواب دارد حالاکه حرف به اینجا کشیده است از شما عذر میخواهم که از درازی سخن ملالت نیاورید. اگرچه حتى المقدور مختصر تر عرض خواهم نمود. اولا غرض و نفسانیت در قول گوینده شرط است که آیا از روی بیان واقع است که میگوید یا از راه استهزا و استخفاف. من بنده به اعلی درجه صوت ندا و اقرار میکنم که از ملت صحیحه ایرانیه هستم و در کمال غیرت و تعصب خوبی ملت خود را فخر و شرف نفس واحد خود میدانم و ننگ و ناموس ایشان را نیز راجع به شخص فرد خود میدانم و در هر موقع شريك و سهیم اسم و رسم این ملت بوده و خواهم بود. با وجود این از صاحبان مروت و انصاف تصدیق میخواهم که این گونه اشخاص نعوذ بالله بچه جهت خیال خفت و استهزا نسبت به ملت خود می نمایند. حاشا و كلا ثم حاشا ثانياً از ناصحان مشفق و پیران جهان دیده شنیده ایم که دوست حقیقی عیب دوست را با المشافهه به او میگوید تا متروك بدارد، و دشمن دانا معایب عدوی خود را از وی مخفی نماید تا عادت و زیادتر شود، خاصه در زبانی که قبایح اعمال در يك ملت ظهور عامه پیدا کند که از اطراف و اکناف عالم موالف و مخالف خوارج بعضی در مقام خورسندی و ذوق و برخی درصدد استخفاف و استهزا برآیند در آنوقت به افراد و آحاد ملت واجب بل متحتم است که بای نحواکان کوشیده اسباب تنبه و توجه در آن جا را فراهم بیآورند تا ملت خود را از گرفتاریهای معایب و اطوار ناپسندیده باز رهانند. پس نگارش این قسم قصص و حکایات نوعی از اسباب بصیرت و آگاهی خواهد بود... 
 با توجه به مفاهیم سئوال و جواب فوق نقطه نظرهای میرزا آقا از نگارش تصنیفها را به وضوح در می یابیم و خط فاصل بین آنچه که عملکرد اخلاقی» در حوزه زیبایی شناسی نمایشی در تمثیلات آخوندزاده میخوانیم و آنچه که «عملکرد اجتماعی» در آثار میرزا آقا می نامیم برایمان روشن میشود مایل بکتاش در این زمینه در مقاله خود توضیحات بیشتری داده است: 
 زیباشناسی میرزا آقا در تیاتر از واقع بینی در طرح مضامین از طریق گفتن و نشان دادن عیوب مردم و قبایح اعمال ایشان سرچشمه میگیرد و نتایج آرمان جویانه ای از طریق تأثیر بر خواننده یا بیننده بر آن مترتب میشود که به قول میرزا آقا موجب بینائی و ازدیاد تربیت و عبرت ملت است و عبرت و تربیت ملت سبب ترقی و آبادی مملکت و این هر دو باعث انتظام و قدرت دولت است بنابراین اصلاح طلبی در آثار او بعدی سیاسی پیدا کرده است مقوله ای که میرزا فتحعلی آخوندزاده در تئاتر آن را عنوان نکرد. (۱۰) 
 . پنج نمایشنامه میرزا آقا تبریزی 
 از میرزا آقا تبریزی پنج نمایشنامه باقی مانده است سه تای آنها در برلن در سال ۱۳۴۰ هـ ق با عنوان مجموعه مشتمل بر سه قطعه تئاتر منسوب به میرزا ملکم خان ناظم الدوله به چاپ رسیده اند در مقدمه این مجموعه توضیحاتی آمده که نقل آنها خالی از فایده نیست 
 مجموعه ذیل کتابی است بترتیب بازی تیاتر» که بنا بمعروف بقلم مرحوم پرنس میرزا ملكم خان ناظم الدوله بن ميرزا يعقوب خان اصفهانی است. نسخه این رساله در ایران نایاب است و تنها پیش بعضی اشخاصی که بجمع تأليفات ملکم خان هوسی داشتند پیدا میشود این کتاب در ضمن پاورقی روزنامه اتحاد منطبعه تبریز که از اوایل صفر سنه ۱۳۲۶ تا اواخر جمادی الاولی آنسال منتشر میشد از روی نسخه متعلق به جناب آقا سید حسن تقی زاده بتفاریق نشر میشد ولی پیش از آنکه نشر آن با تمام رسد واقعه ۲۳ جمادی الاولی سنه ۱۳۲۶ و برهم زدن اساس مشروطیت پیش آمده و باعث تعطیل همه جرايد مشروطه طلب شد و این کار ناقص ماند. 
 نسخه حالیه که این کتاب در برلن از روی آن چاپ شده متعلق بكتابخانه حضرت اجل آقای دکتر روزن وزیر امور خارجه سابق دولت فخیمه آلمان است که خود نیز از مستشرقين معروف میباشند و سالها در ایران بوده و نسخ فارسی زیادی جمع آوری کرده اند و اينك كتابخانه شخصی عالی و نفیسی دارند که از حیث نسخه های کتب مشرقی بسیار ممتاز و بزرگ است. حضرت معظم له در مقابل خواهش بعضی از ایرانیان محب علم و ادب از راه لطف باستنساخ و طبع این کتاب از روی نسخه خودشان اجازه فرمودند... (۱۱) سه نمایشنامه ایی که در این مجموعه و به غلط به نام میرزا ملکم خان به چاپ رسیده اند عبارتند از: 
 ۱. سرگذشت اشرف خان حاکم عربستان در ایام توقف او در تهران که در سنه ۱۳۳۲ بپایتخت احضار میشود و حساب سه ساله ولایت را پرداخته مفاصا می گیرد و بعد از زحمات زیاد دوباره خلعت حکومت پوشیده میرود و این حکایت در چهار مجلس تمام • شود انشاء الله تعالى. 
 ۲ طريقه حکومت زمان خان بروجردی و سرگذشت آن ایام در چهار مجلس تمام میشود بعون الله (۱۲). 
 حکایت کربلا رفتن شاه قلی میرزا و سرگذشت ایام توقف چند روزه در کرمانشاهان نزد شاه مراد میرزا حاکم آن جا و در چهار مجلس تمام میشود. 
 علاوه بر این سه نمایشنامه نمایشنامه چهارمی نیز در آرشیو آخوندزاده همراه با سه نمایشنامه فوق پیدا شده که عنوانش چنین است: 
 ۴. حکایت عاشق شدن آقا هاشم خلخالی به سارا نام دختر حاجی پیرقلی و سرگذشت آن ایام این حکایت در ضمن چهار مجلس تمام میشود. 
 با شناسائی رساله اخلاقیه تألیف آقا ابن محمد مهدی تبریزی» به شماره ۳۵۴۵ در مجموعه نسخ خطی کتابخانه مرکزی دانشگاه تهران، نمایشنامه پنجمی نیز به آثار میرزا آقا اضافه میشود که عنوان آن همچنین است: 
 ۵ حکایت حاجی احمد مشهور بحاجی مرشد کیمیاگر 
 بدین ترتیب، میرزا آقا تبریزی نخستین نویسنده ای که در زبان فارسی آثاری به «شیوه خجسته و سبك و سياق پسندیده طباطر نگاشته و از خود به یادگار نهاده تا در میان قوم سرمشق گذاشته شود از خود پنج نمایشنامه بر جای گذاشته است که در حد حوصله این بخش به بررسی یکایک آنها می پردازیم. 
 سرگذشت اشرف خان حاکم عربستان 
 ارزشهای دراماتيك نخستین تجربه يك فارسی زبان در حوزه ادبیات نمایشی با توجه به عدم آشنائی با مفاهیم عملی نمایش فرنگستان از سوی ایرانیان، نمی توانست بیش از آنچه که در سرگذشت اشرف خان حاکم عربستان آمده، نمود داشته باشد. و همانطور که خود میرزا آقاهم اذعان دارد شرح حالی است از بابت بیکاری در لباس قصه و حکایت نقایص و کاستیهای این نخستین تجربه نمایشنامه نویسی در زبان فارسی نه تنها از عدم آشنائی نویسنده با اصول و قواعد درام نویسی بلکه همینطور از قصد و نیت وی از نگارش چنین نوشتجات نزهت آیات سایره سرچشمه میگیرد. زیرا که در آن تاریخ میرزا آقا کوچکترین چشم اندازی از اینکه تمثیلاتش در تماشاخانه ای به اجرا در آید، نداشته و صرفاً کاربرد اجتماعی - ادبی آنها را مدنظر داشته است. به همین سبب قلم را از قید و بندهای اصول درام نویسی رها ساخته و در بسیاری از جاها در نمایشنامه های خود، فن توصیف داستان نگاری را برای طرح مضامین بکار گرفته و چنین است که نمایشنامه های میرزا آقا را میتوان حکایتهای محاوره ای خواند اما همین حکایتهای محاوره ای به سبب ارزشهای نمایشی و اجتماعی بسیاری که دارند، و نیز به عنوان نخستین تجارب در زمینه نمایشنامه نویسی در ادبیات ایران قابل بحث و تأمل اند. 
 داستان در نخستین تجربه میرزا آقا چنین است که اشرف خان حاکم عربستان برای دادن مفاصا و دوباره پوشیدن خلعت حکومت به پایتخت می آید و مجبور میشود که برای انجام منظور خود از ذات مبارک همایونی و شخص اول صدراعظم] گرفته تا فراشان و قاپوچیها و اهل طویله و غیره رشوه داده و در آخر سر نیز در حالیکه تا خرخره بوسیله اهل حکومت چاپیده شده است خلعت حکومت را پوشیده و آماده فرار از پایتخت میشود. بلایایی که در پایتخت بر سر حاکم بیچاره میآورند آنقدر عذاب آورند که اشرف خان فریاد بر می آورد: 
 اشرف خان ... به پیرم من دیگر حکومت نمیخواهم دیگر حکومت به این قسم حرام است بلکه قرمساقی است من فردا میروم هر چه میخواهد بشود. جهنم هر چه باقی به پای من بنویسند میدهم سرم را بر میدارم از این جا میروم. الله الله چه ولایتی چه ولایتی 
 نتیجه سیاسی مهمی که سفر اشرف خان به پایتخت دارد، آن است که او و همراهانش شیوه حکومت داری را می آموزند. چنانکه کریم آقا خواهرزاده خان چنین پندش میدهد 
 اشرف خان بازیهای وزارت ما را دیدی آن ارباب توقع و این پیشکش و این تعارف و این خلعت... کجا بروم چه کنم؟ کریم آقا عربستان بروید حکومت بکنید. اشرف خان شوخی میکنی کریم آقا؟ کریم آقا خیر شوخی کدام است اینها همه درس است به ما میدهند فردا ما هم پدر رعیت را در می آوریم میترسید چه (۱۲)  
 همانطور که قبل از این به اختصار اشاره کردیم موضوع بیشتر نمایشنامه های میرزا آقا بر حول محور انتقاد از حکومت دور میزند چنانکه سرگذشت اشرف خان..... انتقاد تندی از حکومت و دربار است که ضمن آن از اعلیحضرت قوی شوکت اقدس همایون شاهنشاه جمجاه کارآگاه السطان بن السطان بن السلطان فلان الدین شاه شیدالله تعالى دعائم دولته گرفته تا صدراعظم و درباریان و فراشان حکومتی را بطور مستقیم و بدون احتمال خطر به باد انتقاد میگیرد بطوریکه در جایی از نمایشنامه، آنها را يك گله قطاع الطریق می خواند:  
 اشرف خان من نمیدانم این جا شهر است یا سرگردنه به حق خدا باز سرگردنه باز سر گردنه يك گله قطاع الطريق جمع شده اند یکی وزیر یکی مستوفی یکی کدخدا بچه بازی در آورده اند. (۱۵)  
 میتوان ادعا کرد که کمتر اثر ادبی از دوره قاجارها یافت میشود که در آنها مستقیماً خود ذات ملوکانه و دربارش آنطور که در نمایشنامه های میرزا آقا به هجو گرفته شده به تمسخر گرفته شده باشند.  
 اکنون باید به بررسی فنی نمایشنامه و چگونگی برخورد نخستین نمایشنامه نویس فارسی زبان با هنر درام نویسی فرنگی پرداخت و دید که یک ایرانی در آن مقطع چه چشم اندازهایی از هنر نمایش داشته است.  
 با خواندن آثار میرزا آقا به وضوح میتوان دریافت که وی شناخت کافی از تماشا و تماشاخانه نداشته و برخلاف میرزا فتحعلی که آثار درام نویسان بزرگ را مطالعه و حتا بسیاری از آنها را بر روی صحنه های تماشاخانه ها مشاهده کرده از تمام این فرصتها و امکانات محروم بوده است. جهان بینی نمایشی میرزا آقا منحصر به تأثیراتی بوده که وی از مشاهده نمایشهای تقلید» و «تعزیه در تکیه دولت و سایر تکایا و نیز خواندن تمثیلات آخوندزاده گرفته است. ادغام این دو نوع تكنيك متفاوت را دقیقاً میتوان در ساختمان نمایشی آثار او دید. بنابراین میرزا آقا تبریزی نخستین نمایشنامه نویس در ادب فارسی را نمیتوان يك مقلد صرف از ادبیات نمایشی فرنگستان دانست. چه از لحاظ مضمون و چه از لحاظ شكل نمایشی، رگه های بسیاری از ادب و نمایش سنتی ایران در آثار او وجود دارد. ادغام تکنیكهای نمایشی تقلید و تعزیه و به کار بردن وحدتهای زمان و مکان خاص نمایشهای تقلید و تعزیه در سرگذشت اشرف خان... دلیل بر این گفته است. 
 در مجلس اول از سرگذشت ما شاهد تغییرات زمانی بسیاری هستیم که وحدت زمان را از لحاظ فن درام نویسی فرنگی دچار گسیختگی کرده و امکان تطبیق عملی نمایشنامه را با صحنه تماشاخانه غیر ممکن می سازد. چنانکه در یک مجلس بسیار کوتاه از لحاظ زمانی، وقایع به ترتیب از صبح به شب و صبح دیگر به فردا صبح روز دیگر، نیمساعت بعد و بالاخره عصر همان روز تغییر پیدا میکند. 
 از لحاظ وحدت مکان نیز این گسیختگی وجود داشته و اشکالات فراوانی را برای به صحنه بردن نمایشنامه ایجاد میکند برای مثال در همان مجلس اول میخوانیم: اشرف خان خوب دویست اشرفی هم برای تحویلدار ببرند لالش بکنند. (فردا صبح قربان بیگ وجوهات و تعارفات را رسانده بر می گردد.) اشرف خان بچه ها پاشید برویم در خانه برگردیم. ناصر بلی همه حاضر هستند. اشرف خان (برخاسته بسم الله الرحمن الرحیم خدایا به امید تو مرا از دست این گرگهای آدم خوار نجات بده. می رود داخل دیوان خانه شخص اول رو به تالار ۱۶) 
 در صحنه بسیار کوتاه بالا سه بار مکان و يك بار زمان نمایش عوض میشود. از این گونه اشکالات نمایشی در سرگذشت اشرف خان... فراوان یافت میشود. ادغام قصه با نمایش یکی دیگر از اشکالات نمایشی آثار میرزا آقا را تشکیل میدهد. زیرا که توصیف جای عمل را گرفته و نمایشنامه از حالت نمایشی خارج و حالت روایت را به خود میگیرد چنانکه در آغاز مجلس اول میخوانیم: 
 اشرف خان در آخر سنه ۱۲۳۲ به پایتخت احضار شده روز ورود به حضور همایونی شرفیاب و بلافاصله خدمت شخص اول و از آن جا به منزل خود میرود و شب با کریم آقا صحبت می کند. (۱۳) 
 و یا در آخر مجلس اول آمده است: همان ساعت صدا میکند فراش میآید سه تومان میدهد میگوید همین الان اینها را بر می داری درخانه به الله داد بیگ داده بر میگردی بگو انعام شما است خان داده است. فراش سه تومان را بر میدارد به الله داد بیگ میدهد بر می گردد.  
 و بالاخره گسیختگی وحدتهای نمایشی و ادغام قصه و نمایش را در انتهای مجلس دوم میتوان دید: ... اشرف خان بیچاره شب در کمال دل تنگی و با این خیالاات خوابیده در خواب می بیند که در میان حیاط راه میرود هفت هشت مار سیاه بزرگ در زیر پای او پیدا و حمله بر او میکنند از ترس جیغ کشیده و از خواب بیدار میشود. صبح بیرون می آید به همین خیال با کمال ترس که آیا تعبیر خواب چه باشد در دم حیاط آن طرف تالار کریم آقا را صدا کرده خواب خود را به او نقل میکند که ناگاه از در دیوان خانه پانزده نفر میر غضبها تمام قرمز پوش و غدارها حمایل کرده داخل دیوان خانه ایستاده اند که همه جمع يك جا بیایند خدمت خان خان بیچاره آن خواب هولناك و ميرغضب ديده وحشت غالب گشت و عروق و اعصاب متحرك شد روده ها پیچیدن گرفت و شکم به صدا در آمد خود را در حیاط عقب انداخته و حسن آفتابه به خلا رسانید...  
 اکنون به بررسی انتقادهای آخوندزاده از سرگذشت اشرف خان...» پرداخته و خواهیم دید که وی با چه دیدگاه و معیارهائی نمایشنامه را به نقد کشیده است. در آغاز، آخوندزاده به عدم آشنائی میرزا آقا با تماشاخانه و شرط و شروط درام نویسی پی برده و در مکتوب خود کوشش میکند که ابتدا تصویری از معماری طباطب» را برای میرزا آقا ترسیم کند و سپس از اصول و قواعد درام نویسی برای وی حرف میزند. آخوندزاده، «قصورات اساسی نمایشنامه سرگذشت اشرف خان را چنین بر می شمارد:  
 الف: آخوندزاده اعتقاد دارد بر اینکه شخصیت اشرف خان باید بگونه ای در نمایشنامه طرح شود که وقتی آن بلایا در پایتخت بر سر او می آید، برای وی عبرت شده و نه تنها از اعمال مشابه ای که خود در عربستان انجام داده، پشیمان گردد بلکه باید از دوباره پوشیدن خلعت حکومت هم صرف نظر کند. این پیشنهاد میرزا فتحعلی از لحاظ شخصیت پردازی صحیح است و در اصل هم باید اشرف خان چنین عملکردی را داشته باشد. اما در اینجا نقطه اختلاف آخوندزاده با میرزا آقا بر سر عملکرد اخلاقی و سیاسی نمایش خطوط روشن تری بخود می گیرد. میرزا فتحعلی میخواهد بسان معلم اخلاق نکات و جملات قصار تحویل خواننده دهد و تهذیب اخلاقی را مد نظر دارد اما میرزا آقا که خود در درون منجلاب فساد حکومتی در ایران زندگی کرده و بینشی سیاسی در این زمینه پیدا کرده است میداند که اشرف خان با هر جان کندنی، رشوه ها را داده خلعت حکومت را دوباره پوشیده و رهسپار عربستان میشود و در آنجا به تلافی او هم پدر رعایای بیچاره را در می آورد. البته میرزا آقا نتوانسته که این مسائل را در سیمای اشرف خان در نمایشنامه بخوبی ترسیم کند. در هر حال، پیشنهاد نخستین آخوندزاده از لحاظ اصول و قواعد جاری درام نویسی قرن نوزدهم منطقی بوده و بکارگیری آن به انسجام و پختگی کاراکتر اشرف خان میتوانسته كمك بسیاری کند. 
 ب آخوندزاده معتقد است که باید داستان خوشگذرانی اشرف خان را با سکینه کاشی از جهت آنکه به ابعاد اخلاقی شخصیت اشرف خان لطمه وارد میکند، حذف کرده و نایب کدخدا به بهانه دیگری از او طلب رشوه کند که این هم انتقاد بجائی بنظر می رسد. 
 ج میدانیم که آخوندزاده نیز در يك نظام استبدادی زندگی می کرده، اما گویا کمابیش نظام سلطنتی تزارها را بهر شکل پذیرفته بوده است. به همین علت و نیز شاید بخاطر گریز از تیغ سانسور و خطرات احتمالی آن صحیح نمیدانسته که در نمایشنامه خود شخص شاه نیز به انتقاد گرفته شود لهذا به میرزا آقا پیشنهاد می کند که شاه به بهانه یی به شخص اول و طرارخان خشم گرفته و اموال آنها را مصادره کرده و آنها را افشا کند. بدین ترتیب نه تنها شاه را از مهلکه بدور نگاه دارد بلکه شخصیتی مثبت از او ارائه دهد. در اینجا آخوندزاده احتمالا اینگونه برخورد و در افتادن با شاه و دربار را حاوی خطراتی برای «فن شریف دراما» که تازه در ایران پا به عرصه وجود نهاده بود میدانسته است و به میرزا آقا توصیه می کند تا زمانی که آزادی چاپ و بیان در ایران وجود ندارد و از طرفی وظیفه هست که از اوضاع و احوال جاری انتقاد کرد، راه علاج در به عقب راندن تاریخ وقایع است. برای مثال به میرزا آقا پیشنهاد می کند که تاریخ واقعه اشرف خان را از زمان سلطنت فتحعلی شاه قاجار به عصر شاه سلطان حسین صفوی به عقب اندازد. بطوری که هم حرف خود را زده باشد و هم از تیغ سانسور و خطرات آن در امان ماند. 
 د رعایت وحدتهای مکان و زمان را به وی گوشزد میکند و علی الخصوص توضیح مکان رویداد وقایع را از جهت آنکه بازیگران قادر شوند که «شبیه سرگذشت را در طیاطر آورند لازم می شمارد. 
 در اینجا باید یادآوری کرد که ما نمیدانیم آیا میرزا آقا بر اساس انتقادات و پیشنهادات آخوندزاده، آثار خود را بازنویسی کرده است یا خیر زیرا نسخه هایی که به ما رسیده همان نسخی است که برای میرزا فتحعلی فرستاده شده و طبیعتاً از اصلاحاتی که میرزا فتحعلی پشنهاد کرده در آنها خبری نیست. در میان آثار میرزا آقا تبریزی نمایشنامه حکومت زمان خان از اشتهار بیشتری برخوردار است و در واقع بهترین کار او از لحاظ مضمون و قالب نمایشی محسوب میشود. اگرچه همان نقایصی که در «سرگذشت اشرف خان وجود دارد در این اثر نیز دیده می شود اما از لحاظ واقعه پردازی و داشتن شخصیتهایی فعال و نمایشی نسبت به سرگذشت اشرف خان برتریهایی دارد این نمایشنامه در چهار مجلس به اتمام میرسد که خلاصه موضوع هر مجلس بدین قرار است: 
 مجلس اول - زمان خان در سنه ۱۲۳۶ هـ ق حاکم بروجرد میشود و برای اینکه در آغاز خود را پیش نظر مردم، حاکمی عادل جلوه دهد تا بعداً بتواند بهتر و بیشتر غارت کند، امر میدهد که از دزد و دغل و شراب و جنده جلوگیری شود برای همین منظور، فراش باشی نیز وارطانوس ارمنی را احضار کرده و به وی دستور میدهد که از فروش شراب خودداری کند. ارمنی ابتدا با خواهش و تمنا و سپس با دادن رشوه فراش باشی را نرم کرده و او را راضی میکند که به کارش ادامه دهد. 
 مجلس دوم - بعد از مدتی زمان خان شروع میکند از بی پولی نالیدن و دستور می دهد که راه مداخلی پیدا کنند فراش باشی هم برای حل این مشکل، تصمیم می گیرد که کوکب فاحشه را به جان حاجی رجب تاجر انداخته تا به این وسیله بتوانند حاجی رجب تاجر را خوب سرکیسه کنند. 
 مجلس سوم - این مجلس به رد و بدل شدن نامه های دعوت بین کوکب خانم و حاجی رجب اختصاص دارد که بالاخره هم برای شب یکشنبه قرار دیدار را میگذارند. 
 مجلس چهارم - در شب یکشنبه اتفاق میافتد. همینکه حاجی رجب وارد خانه كوكب شده و مینشیند تا با او معاشقه کند فراشها به داخل خانه می ریزند. ده باشی پس از گرفتن قول جبران معافات حق السکوت از جانب حاجی رجب آنجا را ترك كرده و کوکب خانم نیز با ایجاد يك صحنه ساختگی حاجی رجب را وادار می کند که سیصد تومان پول برای حق السکوت به حاکم حواله کند حاجی رجب پس از آمدن به حجره خود، پول را برای کوکب فرستاده تا توسط فراش باشی و ده باشی تقدیم حاکم شود و..... 
 در این نمایشنامه میرزا آقا بطور مستقیم تری دستگاه حکومت را به انتقاد گرفته و ۲۰۲ ادبیات نمایشی در ایران نمایشنامه مفهوم سیاسی تری به خود گرفته است. فساد ،سیاسی شخص اول تا فراشان حکومتی را در برگرفته و چنانکه در ابتدای مجلس دوم از زبان میرزا جهانگیر خان خطاب به حاکم میشنویم 
 میرزا جهانگیر میگوید خان جان این تقصیر شما است ناظر راست میگوید این طور حکومت نمیشود که شما میکنید نه مداخلی نه چیزی. امثال شما روزی صد تومان مداخل دارند شما ضامن بهشت و دوزخ که نیستید چند صباحی که حکومت دارید چهار شاهی مداخل بکنید و راه بروید این حکومت ها اعتباری ندارد. فردا یکی پیدا میشود و پیشکش میدهد حاکم میشود. تا این طور نشده است شری ،شلتاقی تقی ،بگیری نقی ببندی رشوه یی مداخلی، آخر بی حالتی تا کی تا چند؟ (۲۰) 
 ساختمان نمایشنامه حکومت زمان خان نیز ترکیبی از قصه و نمایش است. منتها معایبش نسبت به نمایشنامه پیشین - سرگذشت اشرف خان کمتر است. علی الخصوص از لحاظ شخصیت پردازی ارزشهای بیشتری دارد. برای مثال شخصیت زمان خان بهتر از اشرف خان پرورده شده و انگیزه اعمالش واقعی تر هستند اما اشکال عمده در این نمایشنامه نیز همچنان رعایت نکردن وحدتهای نمایشی است که از زیبائی و استحکام دراماتیک آن میکاهد. این نقص را در صحنه زیر بخوبی میتوان دید: 
 خان حاکم به بینم چه کار میکنی. فراش باشی انشاء الله به نظر مبارك خواهد رسيد. می آید به کنار صدا میکند يك نفر فراش پیش می آید به فراش میگوید. فراش باشی پسر میروی به آن سر گذر رجب لات نرسیده دالان بزرگی هست در زیر دالان در دست چپ خانه سیم مال وارطانوس ارمنی است زود وارطانوس را بردار بیار. فراش به چشم. امروز یکشنبه است آیا خانه باشد به هر حال می رود در خانه وارطانوس را میزند وارطانوس می آید. وارطانوس آقا پاراش صباح شوما باخیر فرمایشدیها است. فراش بیا برویم فراش باشی میخواهد شما را. وارطانوس چه خابار است با چا آرمانیها داوا کردند یا باز موسورمانها خواب دیده اند آرمانی بگیر است؟ فراش من چه میدانم مرد که اصول دین میپرسی زود باش برویم دیر شد. وارطانوس چاشم آقا چاشم بیا بریم داوا نمیخواهد. 
 در قطعه بالا میبینیم که اصول و قواعد درام نویسی فرنگی رعایت نشده و میرزا آقا از لحاظ تکنیکی بیشتر تحت تأثیر نمایشهای تقلید آن را نوشته است. این تأثیر و نیز بکار نگرفتن صحیح اصول و قواعد نمایش فرنگستان در هر چهار مجلس این نمایشنامه وجود دارد. فی المثل در مجلس چهارم مکان رویداد واقعه از حجره حاجی رجب به خانه کوکب و سپس به حمام، حجره خانه کوکب خانه فراش ،باشی دیوان خانه، حجره حاجی رجب و... دائم در حال تغییر است. 
 نکته جالبی که در نمایشنامه طریقه حکومت زمان خان وجود دارد طرح شخصیت وارطانوس ارمنی است که ضمن افزودن کاراکترى كميك، ستمی که بر این اقلیت میرفته را نیز بیان میکند. میرزا آقا وارطانوس ارمنی را با خصوصیات خاصی در نمایشنامه طرح می کند. چنانکه وارطانوس با لهجه ارمنی خاص خود حرف میزند و احتمالاً این نخستین تجربه در این زمینه در زبان فارسی به شمار میرود 
 وارطانوس آقا جان هر چه فارمایشد میکنید اختیار دارید اما در قیامت، آن روز پنجاه هزار سال دست من دامن تو امسال خانه ام را گرو گذاشته صد تومان به تنزيل قرض کرده و کشمش و انگور خوریده ام قاضایی باراکات انگورها را سرما ترسانید و کشمش هم بسیار کم است از اینطرف هم حاکمتان میخواهد موسورمان بشد مان پالان پالان شده باید فارار کنم برم در ایروان پالاکی بکنل... ای آقا بيا يك كار ثاباب بکن چه طور شده مان آرمنی تو موسورمانها، ما بنده خدا هستیم. چاره این کار بدست شوما است. آمان آمان 
 اکنون به «قصورات نمایشنامه از زبان آخوندزاده میپردازیم. آخوندزاده هم «سرگذشت کوکب و دهباشی قاسم را در میان نمایشنامه های میرزا آقا «بهتر و دلنشین»تر میداند و معتقد است که اصلا باید سرگذشت را سرگذشت دهباشی قاسم و کوکب نام نهاد. از این گذشته به سبب نقایص تکنیکی که دارد میرزا فتحعلی میگوید «احتمال تشبیهش در ایران متصور نیست چونکه در آنجا هنوز طياطر احداث نشده است، اما نوشتن این قسم حکایات را از واجبات میداند و غفلت از شرط و شروط دراما را جایز ندانسته و رفع معایب آنها را گوشزد میکند. اما قصورات الف نخست عملکرد اخلاقی نمایشنامه را گوشزد کرده و به میرزا آقا توصیه میکند شخصیت حاجی رجب را طوری ترسیم نماید که حاجی رجب از عمل خود منفعل گردد از جنده بازی و شراب خواری توبه کند....  
 ب شخصیت کوکب را از رنگ پریدگی بیرون آورده و پیشنهاد میکند که کوکب در آغاز دلربا رعنا بدجنس جلوه داده شود بطوریکه بعد از رویداد وقایع و پی بردن به رذالت دهباشیها از کرده خود پشیمان شده و به حباله نکاح حاجی رجب در آید...  
 ج بکار گرفتن زبانی شیرین و مؤثر در نمایشنامه را گوشزد میکند آخوندزاده به درستی اعتقاد دارد که خصوصیات و خلقیات اشخاص از طریق «زبان» آنهاست که در روی صحنه نمایش جلوه گر می شود.  
 د و بالاخره راهنمایی جهت پاره ای از نقایص تکنیکی نمایشنامه میکند فی المثل راجع به نامه نگاریهای بین کوکب و حاجی رجب و چگونگی انجام آن در نمایشنامه راه حلهایی را پیشنهاد میکند.  
 به هر حال، طریقه حکومت زمان خان بهترین اثر نمایشی میرزا آقا محسوب می شود و آخوندزاده هم اعتقاد دارد که سرگذشت کوکب بسیار شیرین نوشته شده است و به فن دراما از بابت حیله و تدبیر کمال مطابقت دارد...» و نیز تذکر میدهد که در ابتدای سرگذشت کوکب اشاره بکنید که این سرگذشت اگرچه بر طرز فن دراما نوشته شده است اما برای خواندن است نه برای تشبیه در مجلس طیاطر زیرا که از بابت پاره یی کیفیات مناسبت مجلس طیاطر ندارد.».  
 حکایت کربلا رفتن شاه قلی میرزا  
 حکایت کربلا رفتن شاه قلی میرزا از لحاظ به کار گرفتن اصول و قواعد نمایشنامه نویسی و در نتیجه استحکام عواملی چون شخصیت پردازی ایجاد موقعیتهای كميك و غیره از ضعیف ترین کارهای میرزا آقا است این اثر نیز مانند کارهای پیشین وی در انتقاد از دستگاه حکومتی است اما شیوه ای که برای این منظور برگزیده، برخلاف حکومت زمان خان دلچسب و نمایشی نیست.  
 شاه قلی میرزا که مردی بلند قامت و ریش دراز و متکبر و مناعت طلب و درشت خوی است در سنه ۱۲۳۳ به عزم زیارت کربلا از تهران حرکت کرده و در سر راه در شهر کرمانشاه نزد برادر خود شاه مراد میرزا حاکم آن شهر به قصد گرفتن پول و خرج راه و سوغات سفر توقف میکند اما از آنجا که شاه مراد میرزا نمیخواهد چنین پولهائی را به برادر خود بدهد با دستیاری پسرش ایرج میرزا اسباب توطئهائی را برای وی میچیند که او از خیر گرفتن پول بگذرد بطوریکه شاه قلی میرزا مجبور میشود که با «چادر و چاقچور زنانه از مهلکه در رفته و از خیر پول و سوغات سفر بگذرد... 
 همانطور که اشاره شد بافت نمایشی این سرگذشت بسیار ضعیف است و حتا نمیتوان عنوان «نمایشنامه» بر روی آن گذاشت میرزا آقا در این اثر تمایل خود را به قصه نویسی نشان میدهد چنانکه توضیحات صحنه ایی کلا بدل به توصیفات داستانی شده اند. 
 برای مثال در مجلس اول به نمونه ذیل باید توجه کرد: 
 يك عدد سینی نقره قنددان و قورى و يك جفت تنگ نقره و يك دست فنجان نعلبكي بسیار قطعه از کارهای خوب کارخانه های لندن و يك عدد سماور نقره بسیار ممتاز می آورد، میگذارد پائین اتاق... شفیع بیگ يك دانه تنگ برنجی بسیار مندرس پوسیده از نوکران شاه قلی میرزا میگیرد میآورد میگذارد پیش روی شاهزاده ایرج میرزا می آید در توی حیاط می ایستد و اذن دخول میخواهد در یک قهوه سيني مربع يك دانه رومال و يك شیشه گلاب و يك عدد آئینه بزرگ و يك شانه يك وجب و نیم طول چهار انگشت پهنا و يك جام آب می آورد. 
 در مجلس دوم از سرگذشت توصیفات فوق زیادتر شده و کاملاً حالت داستانی بخود می گیرند: 
 شب شاه قلی میرزا میل میکند با ایرج میرزا چند روزی به عزم سیاحت و شکار به سنقر برود و شاهزاده حاکم نیز که این طور میبیند مبلغ هزار تومان خرج راه از مالیات آن جا به شاه قلی میرزا برات میدهد و قرار میشود پس فردا به اتفاق ایرج میرزا بروند... 
 شاه قلی میرزا سوار میشود فراشان و آردلها سواره در جلو و قبل منقل و آبداری پشت سر آنها و غلامان غاشیه بر دوش و یدکهای یراق طلا و متعدد به نظام پی در پی پیشاپیش و ایرج میرزا و اتباع لازمه در عقب با کمال عظمت و جلال از شهر بیرون میروند. همین که قدری از شهر دور میشوند ایرج میرزا برای افتتاح مطلب و منظور خود کم کم پیش میآید و به شاه قلی میرزا عرض میکند... 
 نزديك به آبادی رعایا از دو طرف راه صف کشیده سربازها سلام نظامی کرده و رعیتها قربانی گوسفند میکشند دعا و ثناگویان در کمال شکوه و جلال شاهزاده را داخل عمارت میکنند فردای آن روز شاه قلی میرزا در بالای تالار هفت دری در روی مسند زنگاری نشسته لاله های دیوارکوب شمع کافوری زده و چهل چراغ های بیست شاخه یی آویخته نیمکتهای مخمل و صندلیهای امیرانه ،گذاشته سربازها در خیابان وسط دیوان خانه نظام بسته بزرگان و اعیان ولایت از یمین و یسار حوض صف کشیده ايرج ميرزا نزديك به ارسی تالار در پائین ایستاده است. اوضاع سلام است... (۳۴) ۲۰۶ ادبیات نمایشی در ایران نمونه های ذکر شده همگی از توضیحات صحنه هستند که بدون در نظر گرفتن اصول و قواعد نمایشی نوشته شده اند و به علت عدم تجانس با معیارها و ضوابط تماشاخانه امکان به صحنه بردن آن غیر ممکن است. 
 آخوندزاده در نقد خود سرگذشت شاه قلی میرزا را کلاً بد میداند و به میرزا آقا توصیه میکند که آن را بسوزاند قصوراتی که میرزا فتحعلی ذکر میکند دو دسته هستند؛ یکی اشکالات تکنیکی و دیگری مضمون نمایشنامه که از دیدگاه آخوندزاده غیر اخلاقی و بد محسوب میشود. میرزا فتحعلی نظر غائی خود را چنین میدهد نمایشنامه «با استهجانات زیاد منافی شروط فن دراما که شنیدنش به اکثر طبایع خوش نمی آید...» و در آخر هم می نویسد «به ارباب خیال شایسته نیست که این قبیل چیزها را به قلم بیاورند.». 
 حکایت آقا هاشم خلخالی 
 قصة عشقبازی آقاهاشم خلخالی و سرگذشت آن ایام چهارمین نمایشنامه میرزا آقا است که در آرشیو آخوندزاده همراه با سه نمایشنامه ذکر شده پیدا شده است. این نمایشنامه از لحاظ مضمون با سه نمایشنامه دیگر تفاوت عمده ای دارد. میرزا آقا در این نمایشنامه برای نخستین بار به روابط اجتماعی - خانوادگی پرداخته و قوانین اجتماعی حاکم بر جامعه را به انتقاد میگیرد اما در این نمایشنامه نیز همچون سایر آثار او ضعفهای بسیاری وجود دارد که به بافت نمایشی آن لطمه وارد آورده است. 
 موضوع نمایشنامه چنین است که سارا خانم و آقاهاشم عاشق یکدیگر شده اند، اما از آنجا که آقاهاشم از مال دنیا بی چیز است، حاجی پیرقلی پدر سارا به وصلت آنها رضایت نمیدهد سارا تهدید به خودکشی میکند و شرف نسا خانم مادرش نیز برای حل مشکل گلندام باجی را واسطه کار میکند آقاهاشم نیز از آن طرف تاروردی عمو را واسطه قرار میدهد اما تاروردی به او میگوید حاجی پیرقلی وعده ازدواج سارا خانم را صریحاً به پسر حاجی خان بابا داده است. آقاهاشم هم بعد از شنیدن این خبر، حرکات مجنون وار از خود در آورده و پیراهن چاک میدهد. حاجی پیرقلی برای ختم این غائله دست به دامان حاکم میشود و حاکم هم امر به فلک کردن هاشم آقا میدهد. سارا خانم با آگاهی از این موضوع به قصد خودکشی تریاک میخورد ،بالاخره گلندام و شرف نسا چاره مشکل را در فال گیری و رمالی دانسته و دست بدامان ملاپناه فالگیر میشوند و او نیز در مقابل گرفتن پول قول میدهد که در مدت چهل روز زبان حاجی پیرقلی را بسته و عاشق و معشوق را بهم وصل کند. اما در همین احوال است که تاروردی و حاجی خان بابا به خانه حاجی پیرقلی آمده و سارا را موافق رسوم ولایتی نامزده کرده و می روند. 
 در مجلس آخر معلوم میشود که فرامرز بيك مرحوم شده و حاجی خان بابا را به عنوان وصی خود تعیین کرده است. پس از دیدار حاجی خان با طوطی خانم زن مرحوم روشن میشود که طوطی خانم گلویش پیش حاجی خان گیر کرده و بالاخره هم کاری میکند که حاجی خان راضی میشود دختر طوطی خانم را برای پسرش - نامزد سارا خانم گرفته و نیز طوطی خانم را به نکاح خود درآورد. با برملا شدن این موضوع، حاجی پیرقلی از عمل حاجی خان به خشم آمده برای مقابله سارا را فوراً به عقد آقاهاشم در می آورد و همان شب آقا هاشم به مطلب خود میرسد.». 
 میرزا آقا در این نمایشنامه یکی از مسائل حاد اجتماعی آن روزگار یعنی مسئله ازدواج و مناسبات خانوادگی را مطرح میکند و به انتقاد از قوانین غلط حاکم بر روابط اجتماعی می پردازد. اما همانطور که گفتیم اشکالات نمایشی بسیاری در متن وجود دارد که البته مشکل توصیف و ترکیب قصه و نمایش همچنان از ضعفهای عمده نمایشنامه به شمار می روند: 
 آقاهاشم: دو دستی سارا خانم را گرفته میبوسد میبوسد و آه سختی میکشد. در کمال حیرت نگاه کنان خدا به همراه خدا به همراه! سارا خانم گریه کنان میرسد به خانه در يك گوشه اتاق. دمر و افتاده خود را به ناخوشی و بی حالی میزند. شرف نسا آخر دردت چه چیز است؟ چرا دل مرا این قدر خون میکنی؟ بیرون چه دیدی؟ چرا بلا به سرت آمده؟ سارا خانم گریه کنان) ای خدا! ای خدا! شرف نسا ای خاک بر سرم بروم پیش گلندام باجی ببینم او چه میگوید. می آید خانه گلندام باجی... )۲۵) 
 از توصیفات داستانی که در این نمایشنامه کراراً بکار رفته نیز میتوان نمونه زیر را آورد: 
 بیچاره آقاهاشم از همان جا بی دست و پا میآید در سر تپه ای که در کنار ولایت واقع است بنا میکند به شعر خواندن و پیرهن پاره کردن و آه و ناله زنهای آن نزدیکی جمع میشوند و به حالت او افسوس میخورند. کم کم این حکایت و این شور آقاهاشم به گوش برادران سارا میرسد...۲۶۱) 
 در انتقاد از این نمایشنامه آخوندزاده پیشنهاداتی برای قصورات آن کرده که مهمترین آنها چنین هستند: الف: به میرزا آقا توصیه میکند که از آنجا که آقاهاشم جوانی «بیچیزو بی مال» است، بهتر است که او را فرزانه و با سواد و با وقار جلوه داده تا سبب تأثیر و انفعال شده و خواننده مایل به خوشبختی وی میگردد. 
 ب سارا آنطور که در نمایشنامه تصویر شده دختری است «بی شرم و بی حیا» و آخوندزاده این را مغایر طبیعت دختران» و «مخالف شروط فن در اما» می داند. لهذا پیشنهاد میکند سارا را دختری با شرم و حیا در نمایشنامه نشان دهد. و حیا» در نمایشنامه نشان دهد. 
 ج در پی پیشنهادات فوق دیگر مجنون بازیهای ،آقاهاشم ترياك خوردن سارا و دیگر وقایع از این دست را غیر ضروری میداند. 
 د: یکی از نکات غیر اخلاقی نمایشنامه را به میرزا آقا گوشزد میکند. در مجلس دوم حاجی پیرقلی در جواب درخواست آقا هاشم میگوید سارا را من خودم خواهم گرفت به کسی نخواهم دادا در این باره آخوندزاده مینویسد «واویلا! مگر این چنین حرفها را در فرنگستان در مجلس ،طیار پدر در حق دختر خود می تواند گفت البته این حرف ها را تغییر بدهید.». 
 ه پیشنهاد دیگر آخوندزاده این است که میرزا آقا باید کاری کند که در آخر سر آقاهاشم از فقر نجات یافته و به سرمایه ای برسد و بدین ترتیب سرگذشت با سرانجامی خوش و شاد پایان گیرد. 
 حکایت حاجی مرشد کیمیاگر اگرچه در لباس تیارتر» نگارش یافته اما نمیتوان آن را نمایشنامه خواند این اثر بیشتر تحت تأثیر آثاری چون مکتوبات کمال الدوله و کتاب احمد و سایر کتابهایی که به شیوه محاوره در آن روزگار نگارش می یافتند، تحریر شده است. 
 حکایت فوق ضمیمه فصل سیزدهم از رساله اخلاقیه است که در «بیان نیرنگ و شعبده بازیهای کیمیاگران است. میرزا آقا در باب این حکایت مینویسد: 
 حالا که رشته سخن بدینجا کشید بد نمیشمارم که حکایت حاجی احمد مشهور بحاجی مرشد را برای عبرت مطالعه کنندگان عرض نمایم و این حکایت را بطور سئوال و جواب در نظرها مجسم کنم و آن است که در سال هزار و دویست و هفتاد و شش در شهر بغداد توقف داشتم.... به این قسم که گفته میشود حکایت واقع میشود. بشنوید و عبرت بگیرید) میرزا آقا این حکایت را بر سبیل «ملا ابراهیم خلیل کیمیاگر» و در اثبات ناآگاهی و نادانی و طماعی بعضی از مردم نوشته است. در این حکایت حاجی احمد و دستیارش «پناه» با طرح این مسئله که با علم کیمیاگری طلا می سازند چند تن از تجار و کسبه اهل بغداد و کربلا را فریفته و مال و حتا ناموس آنها را به یغما میبرند و در آخر سر فرار را بر قرار ترجیح میدهند... 
 گفتیم عصری که میرزا آقا تبریزی در آن پرورش یافته و آثار خود را نگاشته، دوران طغیان افکار نامیده شده است. دورانی که در آن اندیشه های مترقی رو در روی ناهنجاریهای اجتماعی و فرهنگی قرار میگیرند. روشنفکران و اهل قلم برای طرح خواستهای خود در جستجوی راهها و شیوه های جدیدی برآمده و هر يك به فراخور دانش و استعداد خود در این زمینه تلاش میورزند میرزا تقی خان امیرکبیر اصلاحاتی در نظام مملکتداری انجام میدهد میرزا ملکم خان روزنامه قانون را انتشار میدهد و اصول «آدمیت» را مطرح میکند «دارالفنون» و «دار الشورای کبرای دولتی» افتتاح می شود و دهها نمونه دیگر از جمله روزنامه نویسی و انتقاد همه در زمینه چینی بیداری افکار و طغیان بر عليه اوضاع نابهنجار و فاسد آن دوران سهیم میشوند و میرزا آقا تبریزی هم که با خواندن تمثیلات تحت تأثیر قرار گرفته و میخواهد در این حرکت اجتماعی - فرهنگی سهمی داشته باشد، اول قصد میکند که کتاب طیاطر را به زبان فارسی ترجمه کند، اما از آنجا که میبیند «ترجمه» لفظ به لفظ س استعمال الفاظ را می برد و ملاحت کلام را می پوشاند و از آنجا که کاربرد انتقادی نمایش را بیشتر در حوزه سیاست و نه اخلاق جستجو میکند لذا ترجمه را موقوف کرده و خود مختصری به همان سبك و سياق در زبان فارسی جداگانه» می نویسد. 
 بدین ترتیب با تأثیر از چنین شرایطی است که میرزا آقا ملهم از جریان «بیداری افکار و طغیان بر علیه نظام فاسد حاکم کمدیهای خود را می نویسد و با نگاهی تلخ اوضاع را به انتقاد می گیرد: 
 در این نمایشنامه ها صحنه های تاریک و وحشتناکی که از استبداد و بیقانونی عهد ناصری تصویر شده و اوضاع ناگوار آن روزگار که با وقایع فراوان همراه بوده، با انشایی آمیخته به طنز بیان گردیده که بی اختیار خواننده امروزی را به خنده وامیدارد. اما مسلماً مردم آن زمان که از ظلم و استبداد بیزار و تشنه آزادی و فرهنگ غرب بوده اند، از خواندن این هزلیات تلخ و نیشدار که دور از مبالغه و عین حقیقت است، ملول و متأثر گردیده اند.  
  بدین سان نخستین گام در زمینه نمایشنامه نویسی در ادبیات ایران با تأثیر از شرایط اجتماعی و فرهنگی در حوزه «کمدی» و توسط میرزا آقا تبریزی در نیمه دوم قرن سیزدهم هجری قمری برداشته میشود و با توجه به ناآشنائی و عدم امکان دستیابی به نمایش فرنگستان و جو نامساعد گامی ارزشمند شمرده می شود. مقدمه 
 از میان تمام هنرهای نمایشی توده‌ای - مذهبی در ایران، اگر شبیه‌خوانی را به عنوان شکل متکامل و جامعی از هنر نمایش سنتی ایرانی برگزینم، و از چارچوب تاریخی که «شبیه» در آن شروع به رشد و تکامل کرد آگاهی یابیم و به ارتباطات و پیوندهای این «هنر دینی» که بعدها کوشید تا راهی مستقل از دین را بپیماید پی ببریم و آن را با ساخت طبقاتی جامعه در ایران ارتباط دهیم، و به آن به عنوان يك شکل نمایشی نگاه کنیم که ارزشهایش در شیوه اجرای آن نهفته و کاستیهایش را در زمینه پرداخت ادبی نادیده گیریم و از ارزشیابی آن به عنوان يك شکل ادبی پرهیز کنیم، آن وقت پی میبریم که «شبیه» یگانه شکل هنری ایرانی است که میان ارزشهای زیبایی شناختی آن و بینش اجتماعی - فلسفی اش هماهنگی کاملی وجود داشته و برخلاف هنرهایی که از فرنگ به سوغات آورده شدند، از حمایت وسیع و گسترده طبقات مختلف اجتماعی هم برخوردار بوده است. 
 اگر به جستجوی ریشه های نمایش مذهبی شبیه بپردازیم شاید مجبور شویم که به دوران پیش از اسلام و به حماسه های «اوستایی»، «پهلوی»، «ملی» و «تاریخی» و به مراسمی همچون «شهادت سیاوش» باز گردیم اما شبیه را به شکلی که اعتلایش را در نیمه دوم قرن سیزدهم هجری قمری میشناسیم ریشه اش را باید در فاجعه تاریخی ـ مذهبی کرب و بلا و شهادت امام حسین(ع) و یارانش در جنگ با سپاهیان یزید، خلیفه اموی در سال ۶۱ هجری جستجو کرد. در مورد آغاز اجرای مراسم «شبیه»، خبرها و نظرات متفاوتی ابراز شده است. با فرمانی که «معزالدوله دیلمی» در قرن چهارم هجری صادر کرد به مراسم سوگواری فاجعه کرب و بلا رسمیت داد و از آن پس بود که هر ساله مراسمی در سوگ شهادت امام حسین و یارانش در گوشه و کنار مملکت برگزار شد، و جلسات روضه خوانی و وعظ برپا گردید، و اندك اندك به مراسم نمایشی «شبیه» تحول و تکامل یافت در این مورد نوشته های بسیاری وجود دارد که چگونگی پدیدار شدن شبیه را توضیح داده اند. «هرمان اته» در این باره می نویسد: 
 درست از آغاز این قرن یعنی قرن نوزدهم میلادی در ایران نیز مانند یونان و آلمان و اکثر ملل مغرب زمین بمناسبت بعض مراسم مذهبی نمایشهای صحنه ای پیدا شد، و مقدمة اشعار نمایشی فراهم آمده است. از آنموقع که در دوره صفویان مذهب شیعه مذهب ملی ایران گشته رسم عزاداری به نام خلیفه چهارم حضرت امام علی (ع) که پیشوای ملی ایرانی محسوبست و فرزندان مصیبت دیده او حسن و حسین(ع) و سایر ائمه متداول شد و مخصوصاً شهادت حسین (ع) در کربلا که در تاریخ ۶۱هـ (۶۸۰) میلادی) اتفاق افتاد موضوع ذکر مصیبت در ده روز اول محرم است که موقع حدوث این فاجعه بود.(۲) 
 ادوارد براون در همین زمینه در کتاب خود مینویسد ابن کثیر شامی در تاریخ خود آورده این معزالدوله دیلمی بوده که در دهه اول ماه محرم امر به بستن بازارهای بغداد و سیاه پوشیدن و اجرای تعزیه سیدالشهدا» داده است و این رسم تا انقراض سلسله دیالمه برقرار بوده است. براون همچنین نقل میکند که «احمد بن ابوالفتح» نیز در احسن القصص آورده که تعزیه در سال ۹۶۳ میلادی در بغداد و توسط معز الدوله بویه» اجرا شده است(۳). 
 البته ذکر این نکته ضروری است که نقلهای فوق نشان دهنده این نیستند که تعزیه در آن زمان شکل متکامل نمایشی خود را داشته است بلکه احتمالاً همان مراسم ساده عزاداری بوده که بعدها و با طی چند قرن در اواخر دوره صفویه به شکلی نمایشی تحول یافته است. 
 ۱ منابع نمایشی در تعزیه 
 در اواخر دوره تیموریان یعنی در حدود سالهای ۷۸۲ تا ۹۰۷ هجری انواع نمایشهای توده ای مثل قصه خوانی ،مداحی، لعبت بازی و سایر سرگرمیها با تفاوتهائی در کیفیت و درجه رشد رواج و اهمیت پیدا کرده بودند اما آنچه سبب ایجاد يك منبع مهم تغذیه برای «روضه خوانی و سپس تعزیه گردید اشعار حماسی دینی بود که سروده می شدند و داستان اهل بیت و شهادت امام حسین را بازگو می کردند. 
 بدین ترتیب که با روی کار آمدن دولت صفویه در قرن دهم هجری (۹۰۷ هـ.ق)، و رسمیت یافتن «تشیع که در واقع حکومت بر پایه آن استوار میشد و همینطور نزدیکی حکومت و دیانت، جریان سرودن اشعار دینی و به نظم داستانی در آوردن واقعه کرب و بلا، گسترش عظیمی .یافت بطوری که در کوچه و برزن دسته های سینه زن و زنجیرزن و نوحه خوان براه می افتادند و در سوگ واقعه کرب و بلا عزاداری می کردند. نطقه نمایشی تعزیه در همین آئینهای عزاداری بسته شد زیرا که تنظیم داستانی اشعاری که درباره واقعه کرب و بلا بود زمینه دراماتیک را از لحاظ ادبی برای نمایش تعزیه در قرن دهم هجری فراهم می ساخت. بنابراین میتوان اینطور نتیجه گرفت که به نظم در آمدن داستانی واقعه کرب و بلا از سوی شاعران و جریان گرایش به سوی «نقش سازی» در روضه خوانی زمینه را جهت پدیدار شدن يك نمونه کامل تظاهر نمایشی - دینی یعنی تعزیه فراهم ساخت و آنچه باقی میماند پیمودن راهی کوتاه از لحاظ زمانی و انجام تحولی عظیم از نظر ویژگیهای نمایشی بود. 
 گفتیم که «حماسه های «دینی نخستین عامل داستانی را در اختیار تظاهرات مذهبی یعنی سوگواری قرار داد و ادغام این دو منجر به تظاهر نمایش تعزیه در قرن دهم هجری قمری گردید. این حماسه های گوناگون تأثیرات کم یا زیادی در این زمینه داشته اند. نخست از خاوران نامه میتوان نام برد تاریخ ختم منظومه خاورنامه، سال ۸۳۰ هجری است و توسط «مولانا محمد بن حسام الدین مشهور به «ابن» «حسام» از شعرای قرن نهم سروده شده است. موضوع اصلی سروده، سفرها و جنگهای حضرت علی(ع) به سرزمین خاوران و جنگ با قباد پادشاه خاورزمین و دیگر وقایع است. یکی دیگر از این منظومه های مهم حمله حیدری است که راجع به زندگی محمد (ص) و علی(ع) است. داستان این منظومه بعثت پیغمبر تا پایان خلافت علی(ع) و ضربت خوردن ووفات او را در برمی گیرد. سراینده «حمله حیدری»، «میرزا محمد رفیع خان باذل» است که با مرگ وی منظومه ناتمام مانده و پس از او میرزا ابوطالب فندرسکی معروف به «ابوطالب اصفهانی» است که کار او را دنبال کرده و تمام میکند. 
 شعرا و نویسندگان بسیاری در رثای واقعه کرب و بلا آثاری بوجود آورده اند که فقط اسامی برخی از آنها را ذکر میکنیم «محتشم کاشانی»، «کمال غیاث شیرازی»، «وصال شیرازی»، «کاتبی ترشیزی» اما مهمترین آنها ملاحسین کمال واعظ کاشفی سبزواری» است که کتاب معروف او روضة الشهداء، بيشك سهم بسزائی در تکوین هسته نمایشی تعزیه از لحاظ داستان پردازی داشته است. 
 کمال الدین حسین بن على واعظ کاشفی در نیمه اول قرن نهم هجری در شهر سبزوار بدنیا آمده و در سنه ۹۱۰ در شهر هرات از دنیا میرود سعید نفیسی درباره وی می نویسد: 
 معین الدین یا کمال الدین حسین بن علی کاشفی بیهقی هروی واعظ معروف بملاحسين کاشفی یکی از معروفترین دانشمندان قرن نهم و مؤلفان زبان فارسیست... کاشفی دانشمند بسیار پرکاری بود و چون در فنون مختلف دست داشته در بسیاری از آنها کتابهایی نوشته و در زبان فارسی و تازی دست داشته و نویسنده و شاعر خوبی بوده و در شعر کاشفی تخلص میکرده است... روضة الشهداء که معروفترین کتاب فارسی در واقعة كربلاست و چون مدتهای مدید آن را بر سر منبر میخواندند اصطلاح «روضه خوان» و «روضه خوانی از نام همین کتاب آمده و آنرا در سال ۹۰۸ نوشته...(۴) 
 مولانا حسين روضة الشهداء را بدستور و اشاره سید مرشد الدین عبدالله» معروف به «سید میرزا» داماد سلطان حسین بایقرا در سال ۹۰۸ هجری تألیف کرده است. مؤلف روضات الجنات درباره این کتاب می نویسد: 
 روضة الشهدا نخستین کتابی است در مقاتل که بفارسی تصنیف شده ذکر این مصائب اهل بیت آن کتاب را تلقی بقبول نموده و در رؤس منابر آنرا قرائت میکردند بدین سبب گروه ذاکرین بروضه خوان موسوم شدند زیرا در منابر مصائب اهل بیت را از کتاب روضة الشهداء میخواندند. (۵) 
 كتاب روضة الشهداء شامل يك پيشگفتار و ده باب است که هر باب اختصاص به حالات یکی از اهل بلا از ابنیا و اصفیا و شهدا و سایر ارباب ابتلا و احوال آل عبا» دارد. فهرست ابواب چنین است: 
 باب اول در ابتلای بعضی از ابنيا على نبينا وعليهم الصلوة و السلام. 
 باب دوم - در جفای قریش با حضرت رسالت صلی الله علیه و آله و سلم و شهادت حمزه و جعفر طيار. 
 باب سوم - در وفات حضرت سید المرسلين عليه افضل صلوات المصلين. 
 باب چهارم - در حالات حضرت فاطمه زهرا از وقت ولادت تا زمان وفات. 
 باب پنجم - در اخبار علی مرتضی علیه السلام از زمان ولادت تا هنگام شهادت. 
 باب ششم - در فضائل امام حسن علیه السلام و بعضی از احوال وی از ولادت تا شهادت. 
 باب هفتم - در مناقب امام حسین علیه السلام و ولادت وی و احوال آن سرور بعد از وفات برادر. 
 باب هشتم - در شهادت مسلم بن عقیل و قتل بعضی از فرزندان او. 
 باب نهم - در رسیدن امام حسین علیه السلام بکربلا و محاربة وی با اعدا و شهادت آنحضرت با اولاد و اقربا و سایر شهدا. 
 باب دهم - در وقایعی که بعد از حرب کربلا مراهل بیت را واقع افتاد و عقوبت مخالفان که مباشر آن حرب شدند. 
 همانطور که از فهرست ابواب روضة الشهداء» معلوم میشود، کاشفی سبزواری كلية وقايع اهل بیت را به نثر و نظم در کتاب خود آورده و به آنها نظم داستانی بخشیده است. و گفتیم که تا این تاریخ عناصر و عوامل تعزیه بطور پراکنده وجود داشته است، اما اضافه شدن طرح داستانی و نیز تطبیق افراد عزادار با شخصیتهای فاجعه در روضه خوانی، باعث پدیدار شدن نمایش تعزیه میگردد برای آنکه جریان تحول نمایش تعزیه از داستانهای اولیه تا شکل گرفتنش به عنوان يك پيكره مستقل نمایشی را نشان دهیم قسمتی از باب چهارم کتاب روضة الشهداء که درباره وفات حضرت فاطمه زهرا است نقل می کنیم و سپس بر گرفته ای از متن تعزیه وفات حضرت فاطمه زهرا را از مجموعه خوچکو می آوریم و آنگاه این دو متن را با هم مقایسه کرده تا ببینیم این تحول چگونه رخ داده است. لازم به تذکر است که این تحول در طی سه قرن یعنی از اوائل قرن دهم هجری که کتاب روضة الشهداء در آن تصنیف شده تا نیمه دوم قرن سیزدهم که متن تعزیه متعلق به آن است اتفاق افتاده است. اینک به نقل قسمتی از باب چهارم از کتاب «روضة الشهداء» که در وفات حضرت فاطمه(ع) است می پردازیم: 
 ... و بصحت رسیده که فاطمه را کسی بعد از وفات پدر خندان ندید، بلکه شب و روز گریه کردی و بسوز دل بنالیدی و گریه او بمرتبه ای رسید که اهل مدینه از آن بتنگ آمده، گفتند ای دختر مصطفی بروز گریه کن و بشب آرام گیر تا ما را هم آرامشی باشد یا بشب گریه کن و بروز خاموش باش تا ما را آسایشی بود و فاطمه بعد از آن شبها بمقابر شهدا رفتی و چندانچه خواستی بگریستی... آورده اند که چون دو ماه و نیم و بقولی سه ماه و پنج روز و بروایتی شش ماه از وفات سید کائنات عليه افضل الصلوات و اكمل التحیات بگذشت فاطمه را هیچ رنجی نبود و جز غم فراق پدر و تقدم اصحاب بر علی و تصرف ایشان در فدک هیچ المی نداشت روزی مرتضى على عليه السلام بحجره درآمد فاطمه را دید که قدری آرد خمیر کرده بود تا نان یزد و مقداری گل تر میساخت تا سر فرزندان بشوید و ساز شستن جامه اولاد امجاد بزرگوار عالیمقدار خود میکرد - علی علیه السلام از آن حال متعجب شده از روی تحیر گفت ای مخدومه دو جهان و ای معصومه آخر الزمان ای دو حبه دو یحیی و ای مریم دو عیسی و ای بلقیس حجره تقدیس و جلال و ای آسیه عالم تکمیل و کمال ای زهرای مرضیه و ای حور ای انسیه ای مادر دو مظلوم و اى دختر يك معصوم ای عروس کم جهاز و ای خاتون حجلة اعزاز و اى سياره راه قبول و ای ستاره جلوه گاه رسول و ای بضعه احمد و ای بضاعت محمد صلى الله عليه و آله: 
 ای تو در درج نبوت گوهر عالم فروز وی تو در برج ولایت زهره روشن جبین ای برفعت مریم ثانی که مهد عفتت از ترفع جای دارد بر سر چرخ برین ای نهال روضه عصمت که هست از روی قدر سایه جاهت پناه ناصرات الطرف عين ریشه ای از معجر عصمت شعارت آمده حوریان گلشن فردوس را حبل المتین ای چراغ اهل بیت مصطفی ای فاطمه مادر سبطین و نور چشم خیرالمرسلین در این مدت هرگز از تو مشاهده نکرده ام که در یکروز دو کار دنیا پیش گرفته باشی. امروز میبینم که بسه کار اشتغال مینمائی در این چه حکمتست؟ فاطمه که این سخن استماع نمود قطرات عبرات از دیده ببارید و گفت ای تاجدار سوره هل اتی و ای شهسوار عرصه لافتی و ای خطیب منبر سلونی و ای وارث مرتبه هارونی و ای طراز حلة صفا و ای رازدار حضرت مصطفی ای شیر بیشه شریعت و ای کشتی لجه حقیقت ای شکوفه باغ ابوطالب و ای نواخته لقب اسدالله الغالب: مهتر و بهتر زمین و زمن معدن جوهر حسین و حسن هذا فراق بيني و بينك»، دولت وصال بسر آمد و نوبت فراق در آمد. روز مواصلت بآخر رسید، شب مهاجرت روی نمود 
 هنگام وداع و افتراقست امروز با درد فراق اتفاقست امروز ای دیده جمال وصل دیدی یکچند خونبار که نوبت فراقست امروز ای علی دوش پدرم را بخواب دیدم بر بلندی ایستاده و هر طرف مینگرد، چنانچه گوئی منتظر کیست فریاد برکشیدم که یا ابتاه تو کجائی که از فراق تو دلم سوخته و تنم گداخته گفت ای فاطمه من اینجا ایستاده ام و انتظار میبرم. گفتم یا رسول الله، منتظر کیستی؟ فرمود که منتظر تو ای فاطمه زمان فراق از حد گذشت و مرا از شوق تو طاقت برسید وقتست که قفس تن در هم شکنی و دل از علائق بدنی برکنی و خیمه از مضایق سفلی بفضای عالم علوی زنی و روی از زندان محنت آباد دنیا ببوستان عشرت فزای عقبی آری ای فاطمه بیا که تا تو نیائی من نمیروم گفتم ای پدر، من نیز آرزومندی تعالی تو دارم و همواره تمنای من آن بوده که بدولت دیدار تو برسم حضرت مصطفی (ص) فرمود که بسی بشتاب ای فاطمه تا فردا شب نزد من باشی. من از خواب در آمدم و اشتیاق آن عالم بر من غلبه کرد میدانم که در آخر این روز و یا در اول شب آینده رحلت خواهم کرد نان از برای آن میپزم که فردا که تو بمصیبت من مشغول باشي فرزندان من گرسنه نمانند و جامه فرزندان بجهت آن میشویم که ندانم که جامه فرزندان من بعد از من که شوید و رضای دل یتیمان من که جوید. میخواهم که بسر فرزندان شانه کنم که معلوم نیست که پس از من غبار از روی و موی ایشان که بیفشاند... 
 روی گرد آلوده و رخسار پرخون حسین گر بدیدی فاطمه در عرصه گاه کربلا آنچنان بگریستی کز گریه های زار او ساکنان آسمان بگریستندی برملا اما چون علی علیه السلام از فاطمه سخن فراق شنید آب حسرت از دیده فرو ریخت و گفت ای فاطمه هنوز از داغ فراق پدرت بر نیاسوده ام و از جراحت رحلت آن حضرت نفرسوده، اينك نوبت مفارقت تو هم رسید و داغی دیگر بر بالای آن داغ پدید آمد: هر دم زمانه داغ غمم بر جگر نهد يك داغ نيك نا شده داغ دگر نهد هر داغ کاورد قدری رو بیهتری آن داغ را گذارد و داغی بتر نهد 
 فاطمه فرمود که ای علی در آن مصیبت صبر کردی در این تعزیت نیز شکیبائی پیش آور و زمانی غایب مشو که نفسم بشماره افتاده است و وعده دیدار بدار القرار این میگفت و جامه شاهزادگان تر میکرد و در رخساره مبارك ایشان نظر میفرمود و آه حسرت از دل بر میکشید و آب اندوه از دیده میبارید و میگفت کاشکی بدانمی که بعد از من با شما چه خواهد رفت و سرانلاام کار شما بکجا خواهد رسید و حسن و حسین از سخن مادر بگریه درآمدند فاطمه فرمود که ای جانان مادر زمانی بگورستان بقیع روید و مادر خود را دعا کنید ایشان برفتند و فاطمه بر بستر تکیه زد و علی را گفت بنشین که وقت وداع است علی علیه السلام گفت آه و احسرتا 
 دلها کباب میشود از آتش وداع یارب که برفتد ز جهان رسم انقطاع آری وداع یاران با موت احمر در مقام مساواتست و با ذبح اکبر در رتبه موازات. پس مرتضی علی بنشست و فاطمه اسماء بنت عمیس را طلبید و گفت طعامی مهیا ساز که چون فرزندان بیایند تناول نمایند و چون بخانه در آیند در فلان موضع بنشان و طعام پیش ایشان بر تا بخورند و مگذار که پیش من آیند و مرا بدین حال مشاهده نمایند. اما چون زمانی برآمد شاهزادگان بیامدند. اسماء پیش ایشان باز آمد و در آن موضع که فاطمه فرموده بود ایشانرا نشاند و طعام حاضر کرد شاهزادگان فرمودند که ای اسماء هرگز دیدی که ما بی مادر طعام خورده باشیم این چه معنی دارد که ما را از هم جدا میسازی؟ اسماء گفت که مادر شما اندك ملالی دارد شما طعام تناول کنید. گفتند ای اسماء، ما را بی مادر طعام گوارنده نیست. برخاستند و بحجره مادر درآمدند، ویرا دیدند تکیه فرموده و مرتضی علی بر زبر سر او نشسته چون مادر ایشانرا دید، گفت ای علی، یکزمان ایشانرا بسر روضه پدرم فرست تا با خدای خود راز گویند و نیاز عرضه دارند. مرتضی علی فرمود که ای جانان ،پدر لحظه ای بزیارت جد خویش روید که مادر شما رنجور است تا دمی بیاساید ایشان بیرون رفتند پس فاطمه فرمود که ای علی ساعتی قرار گیر و سرم در کنار گیر که از عمرم چندان نمانده: 
 بیمار غمت را نفس بازپس است این پاس نفسش دار که آخر نفس است این 
 مرتضی علی فرمود که ای فاطمه مرا قوت شنیدن این مقال و طاقت دیدن این حال نیست. فاطمه گفت ای علی راهی پیش آمده که بضرورت میباید رفت و غمی در دل جوش زده که بهر حال میباید گفت دمی بنشین و سخن مرا گوش کن و شربت فراق مرا بنا کام نوش کن 
 بنشین مگر از دلم غمی برداری یا از سر آتشم دمی برداری جانم از فراق در عدم خواهد شد هان تا بوداعش قدمی برداری 
 على عليه السلام بنشست و سر فاطمه در کنار گرفت فاطمه دیده مبارک فراز کرد. ناگاه از باران غم و سیلاب دیده پر نم مرتضی علی قطره ها بر گلزار رخسار فاطمه باریدن آغاز کرد. فاطمه دیده باز کرد و علی را گریان دید گفت ای على وقت وصيتست نه هنگام تعزیت علی گفت یا سیدة النساء چه وصیت داری؟ فاطمه فرمود که ای علی چهار وصیت دارم اول آنکه اگر از من نسبت به حضرت تو صورت تقصیری صادر شده که غبار ملالی بر خاطر عاطر تو نشسته باشد آنرا عفو فرمائی و مرا بحل کنی. علی گفت حاشا که در این مدت هرگز بقول و فعل از تو چیزی صدور یافته باشد که موجب آزار دل شود. تو همیشه دلدار من بوده ای نه دل آزار من و غمگسار من بوده ای نه آفت روزگار من و ترا وفادار یافته ام نه جفاکار و بر صفت گل دیده ام نه بر شوکت خار. وصیت دیگر بفرمای گفت وصیت دوم آنست که فرزندان مرا عزیز داری و جانب جگر گوشگان مرا فرو نگذاری دست شفقت از سر ایشان بر نگیری و عذر گستاخی که از ایشان صادر شود در پذیری وصیت سوم آنکه مرا بشب دفن کنی تا چنانچه در حال حیات هیچ بیگانه را نظر بر قد و بالای من نیفتاده در حین مرگ نیز چشم کسی بر جنازه من نيفتد. چهارم آنکه پای از زیارت من باز نگیری که من با تو انس دوام داشته ام و مونس اوقات صبح و شام من بوده ای و حالا بناکام از تو دور میمانم ای بناکام مرا از رخ تو مهجوری خود که باشد که بکام از تو گزیند دوری مرتضی علی که این سخنان شنید فریاد از نهادش برآمد و بلسان حال مضمون این مقال بادا رسانید 
 دلدار ز ما کرانه ای میطلبد در کوی فراق خانه ای میطلبد تیری ز کمان هجر می اندازد وز سينه ما نشانه ای میطلبد 
 آنگاه علی گفت ای فاطمه قبول کردم که بوصیتهای تو قیام نمایم. اما تو هم کرمی فرمای و وصایای مرا بشنو فاطمه گفت چه وصیتست؟ گفت اول آنکه اگر در خدمت تقصیری واقع شده باشد عفو ،فرمای دوم چون بروضه پدرت برسی، سلام من فراق دیده هجران کشیده بوی ،رسانی سوم از من بد انحضرت شکایت نفرمائی. فاطمه فرمود حقا که در این مدت مواصلت از تو چیزی ندیده ام و سخنی نشنیده که موجب شکایت باشد. بلکه همه مردمی و مروت و جوانمردی و فتوت و حسن مقال و لطف فعال مشاهده کرده ام 
 ای ز سر تا پا چو چشم خویش عین مردمی چون تواند بود چندین لطف در يك آدمی 
 ایشان در این سخن بودند كه بيك ناگاه خروش واويلاه و ناله وامصیبتاه از در حجره برآمد و حسن و حسین میگفتند ای پدر ای در مدینه علم رسول خدای، در حجره بروی ما بگشای و ای پدر بزرگوار ما را در خانه درآر تا دیدار باز پسین مادر خود بینیم و وداعی بکنیم. على مرتضی برخاست و در خانه باز کرد و شاهزادگان را در برگرفت و نوازش بسیار نمود و گفت جانان ،پدر شما چه دانستید که مادر شما در اینوقت از دنیا بخواهد رفت. گفتند ای پدر مهربان فرمودی که بروضه جد خود روید. همین که بنزديك روضه رسیدیم خروشی بگوش ما رسید و آوازی شنیدیم که اینک ابراهیم خلیل میگوید یتیمان فاطمه زهرا آمدند و اينك اسماعیل ذبیح میگوید که شفیعان فردا آمدند، اينك محمد حبیب صلى الله علیه و آله میفرماید جگر گوشگان ما آمدند. چون بروضه در آمدیم و سلام کردیم از مرقد آنحضرت آواز آمد که ای فرزندان من و ای نوردیدگان من بازگردید تا دیدار بازپسین مادر خود را دریابید که با باستقبال مادر شما آمده ایم و جميع انبیا همراهند ما بازگشتیم و بیامدیم پس خود را در آن خانه افکندند که حضرت فاطمه تکیه داشت و در دست و پای وی افتادند و در زمین میغلطیدند و بزاری تمام مینالیدند و میگفتند ای مادر چشم مبارک باز کن و با ما سخن آغاز کن. یتیمان خود را بيك نظر بنواز و از گفتار شکر بار خود بهره ای حواله ایشان ساز: 
 نظری کن که فراقت دل ما را خون ساخت سخنی گو که ز هجرت جگر ما بگداخت 
 چون آواز ایشان بگوش فاطمه رسید دیده باز کرد و دست بگشاد و ایشان را دربر گرفت و گفت ای جانان مادر و ای مظلومان مادر ندانم که بعد از من حال شما یکجا خواهد رسید و از دشمنان بشما چه جفاها خواهد رسید. پس دخترانرا طلبید و ببرادران سپرد و همه را دیگر باره به مرتضی علی سفارش کرد و در روایتی آنست که علی و حسن و حسین را فرمود که شما بار دیگر بروضه پدرم .روید ایشان برفتند و فاطمه ام سلمه را طلبید و گفت آبی برای من مهیا ساز تا غسل کنم ام سلمه گوید که آب ترتیب دادم و فاطمه غسلی فرمود که هرگز ندیده بودم که کسی بدان خوبی غسل کند. پس گفت جامهای پاک مرا بیاور بیاوردم در پوشید. آنگه فرمود که فراش مرا در میان خانه بنه، آنچنان کردم آنحضرت بیامد و بر فراش تکیه گرفت و بر پهلوی راست خسبید، روی بقبله و دست مبارک در زیر رخساره راست نهاد پس اسماء بنت عميس را طلبید و گفت ای اسماء روزی جبرئیل نزد پدرم صلى الله علیه و آله آمد در وقتیکه مریض بود و قدری کافور بهشت بجهت حنوط وی بیاورد و پدرم آنرا بسه بخش کرد و يك بخش خود برداشت و دو بخش بمن داد و گفت يك بخش از آن تست و یکی از آن على ای اسماء آن کافور در فلان موضع نهاده است. آنرا بردار و چهل مثقالست بیست مثقال که بخش من است مرا بدان حنوط ساز و باقی که از آن علیست مضبوط ساز اسماء بموجب فرموده عمل کرد دیگر باره فاطمه فرمود که ای اسماء، بیرون رو و مرا تنها بگذار تا اندک زمانی با خدای خود راز گویم و امیدی که در دل دارم با قاضی الحاجات باز گویم اسماء بیرون آمد و ساعتی انتظار برد. آواز گریه فاطمه شنید. 
 بخانه درآمده دید که فاطمه میگرید و با حق سبحانه مناجات میکند. اسماء گوید گوش فرا داشتم میگفت خداوندا بحرمت پدرم مصطفی و بشوقی که بدیدار من دارد و بدرد دل على مرتضی که در مفارقت من مینالد و میزارد و بسوز دل حسن و حسین که در مصیبت من خواهند داشت و بفزع دختران نارسیده من که در ماتم من هیچ دقیقه باقی نخواهند گذاشت که بر گناهکاران امت پدرم رحمت کن و از سر گناه عاصیان بیچاره درگذر در این محل گریه بر اسماء غلبه کرد فاطمه باز نگریست اسماء را دید، گفت ترا نگفتم که مرا تنها بگذاری برو بیرون و منتظر باش و بعد از يك ساعت مرا بخوان اگر اجابت کردم فيها و الا بدان که من نزد پرودگار خود رفتم و بپدر بزرگوار خود ملحق گشتم. پس اسماء از خانه بیرون آمده زمانی انتظار برد آنگاه آواز داد که یا قرة عين الرسول 
 هیچ جواب نیامد دیگر باره گفت يا سيدة النساء يا ابته المصطفی ندای اجابت نشنید. درآمد و جامه از روی مبارکش در کشید دید که از حجره عنا و کلبه فنا بحجلة بقا و روضه فردوس لقا انتقال کرده... اسماء از پای در افتاد و روی بر کف پای مبارکش نهاده میگفت ای بتول عذرا چون بروضه پدرت رسی از من سلام و نیاز برسان در این محل حسن و حسین از در درآمدند و گفتند ای اسماء مادر ما چونست؟ اسماء را تحمل نماند دست کرده و مقنعه از سر کشید شاهزادگان از صورت حال وقوف یافتند. گریان گریان روی بمسجد نهادند مرتضی علی با اشراف صحابه آنجا بود. چون آواز گریه سبطین بگوش آنحضرت رسید دانست که بر فوت مادر میگریند مرتضی علی بیهوش شد. صحابه حیران شده بیامدند و آب بروی مبارک امیر افشاندند تا بهوش آمد 
 و پیش حسن و حسین باز آمدند که ای مخدوم زادگان شما را چه میشود و چرا میگریید. گفتند چگونه نگرییم و برای چه ننالیم... و بروایت اهل بیت، وفات آنحضرت شب سه شنبه بود سوم ماه مبارك رمضان سنه احدى عشر من الهجره و در روضه مدفونست. (۴)  
 اینک با نقل پاره هایی از تعزیه وفات حضرت فاطمه از مجموعه «خوچکو» وضمن یک مقایسه تطبیقی از بافت داستانی و عناصر نمایشی آن با آنچه که از کتاب «روضة الشهداء» نوشته «ملاحسین کاشفی سبزواری نقل کردیم درخواهیم یافت که چگونه طرح درامی تعزیه وفات حضرت فاطمه در سال ۹۰۸هـ.ق بوسیله کاشفی سبزواری در کتاب روضة الشهداء ریخته شده و چگونه این طرح داستانی بعد از قریب به سیصد سال به صورت يك نمایش کامل در آمده و با عنوان وفات فاطمه علیها السلام به وسیله «خوچکو» در سال ۱۸۳۳ میلادی ضبط میگردد این تعزیه چهارمین متن از سی وسه تعزیه موجود در مجموعه «خوچکو» است که به جنگ شهادت(۸) نیز معروف شده است. 
 فاطمه گوید: کجایی ای پدر جانم که مردم از برای تو ضیاء چشم گریانم به قربان وفای تو  تو را سجاده بی صاحب چه سان بینم به روز و شب؟ کشم هر دم از دل یارب که خالی گشته جای تو  پدر جان ای حبیب من به هر دردی طبیب من کجا گردد نصیب من که خاک پای تو  بیا، عمامه نه بر سر روان شو جانب منبر ز هجرت من شدم مضطر، الهی من فدای تو  پدر جانم پدر جانم ز هجرت من در افغانم پدر جان، فاطمه گردد به قربان ردای تو  روان گشتی سوی رضوان منم در این جهان نالان قرین ناله و افغان شب و روز از برای تو  تو رفتی از جهان و من همیشه میکنم شیون رود جانم برون از تن چو میبینم عصای تو  اهل مدینه به حضرت امیر عرض کنند فدای جان تو ای ابن عم پیغمبر که هست خاک قدوم تو عرش را زیور بگو ز روی ترحم به حضرت زهرا که ای نهال گلستان باغ او ادنی به روز گریه کن و شب فغان مکن دیگر و یا به شب بفشان از دو دیده لخت جگر که رفت از دل اهل مدینه تاب و توان مکن برای خدا این قدر دگر افغان چرا ز درد تو اهل مدینه بی تابند ز ناله تو به شب تا سحر نمیخوابند؟ اگر از درد یتیمی دل تو افکار است بس است گریه به عالم یتیم بسیار است 
 حضرت امیر به فاطمه فرماید: که ای حدیقه ناموس احمد مختار رسانده اند سلامت مهاجر و انصار ز سیل گریه تو شد مدینه زیر و زیر به روز گریه کن و شب منال تا به سحر چرا ز درد تو خلق مدینه بی تابند ز ناله تو به شب تا سحر نمی خوابند چه میشود که سرشک این قدر نیفشانی دل مهاجر و انصار را نسوزانی) 
 حضرت فاطمه به حضرت امیر عرض کند شوم فدای تو ای نونهال باغ وفا که هست خاك قدوم تو كحل ديده ما مرا به مردم شهر مدینه کاری نیست دلم شکسته شد و گریه اختیاری نیست رسان سلام مرا بر تمامی یاران بگو که فاطمه گفته است: ای هواداران ز فرقت پدر(م) ناتوان و بی تابم ز دوریش به خدا روز و شب نمیخوابم مدینه پیش کش امتان پیغمبر که میروم من دل خون کنون به نزد پدر گداخت جان من از فرقت رسول الله دگر نمانده به دل تاب فرقتش به خدا نمی شود که درآید کسی به خانه ما شود از گریه شريك غم زمانه ما ندانم آه که سلمان ما کجا شده است که روز تعزیه ما ز ما جدا شده است بگو به دیدن طفلان من نیامده ای به بیت بی سر و سامان من نیامده ای چرا ز خانه آل رسول تو دوری بیا بیا که تو از اهل بیت مشهوری 
 حضرت امیر به فاطمه فرماید: ز گفت و گوی تو ای فاطمه شدم بی تاب روم پیام تو گویم به جمله اصحاب ایا صحابه پیغمبر خدا، سلمان چنان پیام به تو داده است فخر زمان چرا به بیت رسول خدا نمی آیی؟ چرا به دیدن خیرالنسا نمی آیی؟ چرا دمی حسنین را به بر نمیگیری؟ چرا ز حال یتیمان خبر نمیگیری؟ برو، برو به سوی خانه رسول خدا؟ برو برو که تو را خواست حضرت زهرا 
 سلمان به حضرت امیر عرض کند فدای جان تو ای ابن عم پیغمبر هلاك نام تو ای بهترین جن و بشر بگو چه گونه روم سوی خانه زهرا که نیست طاقت رفتن مرا به حق خدا کنون که امر نمودی تو ای امام زمان روم به خانه زهرا به دیده گریان حرم سرای رسول خدا، سلام عليك يتيم خسته دل مصطفى، سلام عليك ز داغ ماتم این مفخر زمین و زمان خدا دهد به شما صبر، ای المزدگان 
 حضرت فاطمه فرماید صحابه پدر مهربان، عليك سلام مطبع دین سه انس و جان عليك سلام بیا که بوی پدر بشنوم از فحوایت بیا که روی پدر بنگرم از سیمایت ز بعد رحلت بابم بگو کجا بودی ز آستان پیمبر چرا جدا بودی چرا به دیدن طفلان من نمی آیی؟ چرا به نزد یتیمان من نمی آیی؟ 
 سلمان به حضرت فاطمه عرض کند شوم فدای تو ای دختر رسول خدا هزار جان چو سلمان فدای جان شما 
 فدای جان تو ای بضعة رسول خدا به من تو راست اگر خدمتی رجوع نما 
 حضرت فاطمه به سلمان می فرماید: از آن زمان که ز هجران باب در جوشم نخورده است صدای بلال بر گوشم چرا بلال مؤذن اذان نمی گوید چرا رضای دل زار من نمیجوید 
 اگر بلال بگوید اذان که من شنوم به این وسیله دمی فارغ از ملال شوم 
 سلمان به بلال گوید: ایا بلال به فرمان نورچشم رسول دمی به ذکر اذان نماز شو مشغول مگر که از اثر این اذان دل زهرا شود تسلی و فارغ شود ز رنج و عنا 
 بلال به سلمان گوید: ولی برای رضای خدا و بنت رسول کنون به ذکر اذان این زمان شوم مشغول 
 فاطمه بعد اذان گوید: فدای اسم شریف تو ای پدر زهرا بیا که طاقت و آرام شد ز دل ما را چه گونه بی تو بمانم که خاک غم به سرم مرا ببر به برت ای تو نورچشم ترم دگر نمانده به دل صبر و طاقتی بر من خدا کند که برون جان من رود از تن 
 زينب به حسنین گوید: شوم فدای شما ای سرور سینه من دو گوشواره عرش خدا، حسین و حسن بلال را بنمایید زودتر آگاه که شد ز هوش جگر گوشه رسول الله که لحظه ای ز برای خدا شود خاموش که رفت مادر ما فاطمه، دوباره از هوش 
 حسنین به بلال گویند: تو ای بلال مؤذن اذان مگو دیگر که میرود از جهان نورچشم پیغمبر اذان بس است دگر ای بلال بهر خدا که ترسم آن که رود فاطمه از این دنیا 
 بلال به حسنین عرض کند: فدای جان شما ای دو نوگل زهرا شود بلال فدای شما دو غم زده ها کند خدای جهان یاری شما زین غم شفا به مادرتان بخشد او ز راه کرم 
 زینب به فاطمه عرض کند: شوم فدای تو ای مادر پسندیده نظر گشا به سوی زینب ستم دیده به دختران خود از روی لطف دیده گشا ترحمی به جگر گوشه از زینبت فرما 
 فاطمه به زینب فرماید ایا نهال گلستان رنج و درد و تعب بلاكش فلك دون نواز ای زینب ز بعد من به جگر گوشگان غم پرور تو باش نور دل من جای من مادر به خدمت حسنینم تو جان سپاری کن شوم فدات به ایشان از مهر یاری کن 
 فاطمه به حسنین فرماید: فدای جان شما ای دو نوردیده تر سرور سينه محنت رسیده مادر ز زندگانی مادر کنید قطع امید که بعد از این به جهان دیگرش نه بتوان دید 
 امام حسن به حضرت امیر عرض کند: شوم فدای تو ای پیشوای جن و بشر امام مشرق و مغرب وصی پیغمبر شده است مادرم ای باب مهربان از هوش بیا ببین که چه سان گشته شمع دین خاموش طلب نموده تو را از ره وفاداری شد آن زمان که از مهرش به خاک بسپاری 
 حضرت امیر به فاطمه فرماید: ای چراغ اهل بیت مصطفی، ای فاطمه مادر سبطین و نورچشم خیرالمرسلین از برای چیست بیهوشی به مهد اضطراب از برای کیست گشتی این چنین زار و حزین؟ 
 فاطمه گوید: به خواب دوش چنین دیدم ای شه ابرار که بود بر سر تلی ستاده باب كبار اشاره کرد که ای دختر شکسته پرم در انتظار تو من ایستاده منتظرم رسید وقت که دست از جهان برافشانی شب دگر به بر من به خلد مهمانی به رخصت تو هوای سر سفر دارم وصال باب و فراق تو در نظر دارم سوی بهشت رود یار بی قرینه تو تهی ز مرغ شود آشیان سینه تو 
 حضرت امیر به فاطمه فرماید: تو میروی از برم ای عزیز هر دو سرا مرا برای چه در دهر می کنی تنها چه میشود که مرا هم بری به خود هم راه که نیست طاقتم از فرقت رسول الله بگو به من که تو رفتی علی چه کار کند که را به جای تو من بعد اختيار كند 
 فاطمه به حضرت امیر عرض کند: هلاك نام تو ای روح را روان از تو ضیاء چشم جهان و جهانیان از تو وصیتی به تو دارم، اگر چه بی ادبی است ولی وصیت نوباوه های باغ نبی است دمی که طایر روحم برد ز لانه تن شوم فدای تو جان تو و حسین و حسن پس از وفات ز داغ حسن زمین گیرم حسین من چو بگرید دوباره میمیرم کسی نظر ننماید به سویشان خیره مباد آینه رویشان شود تیره نیفکنند ز پا سروهای بستانم که خورده اند شراباً طهور پستانم 
 ز فرقتم دل کلثوم را گزند مکن خدا نکرده به زینب صدا بلند مکن شنیده ام که حسین میرود به کرب و بلا شنیده ام که جدا می شود سرش از قفا به زیر تیغ حسین را چو جان رسد بر لب شنیده ام که در آن وقت دخترم زینب ستاده است و نظر میکند به روی حسین که تیغ کینه گذارند بر گلوی حسین چو داغ مرگ حسین دید زینب ناکام رود اسیر از کرب و بلا به جانب شام گهی خرابه نشین است که جمازه سوار گهی به مجلس و گاهی به کوچه و بازار 
 حضرت امیر به فاطمه فرماید: توقع است مرا به تو ای ضیاء بصر گل ریاض نبی، همدم من مضطر | اگر تو راست دگر مطلبی بیان فرما که تا به خدمتتان کوشم ای خجسته لقا فاطمه به حضرت امیر عرض کند يك آرزو به دلم هست یا اباالحسنين مرا به مقبره بردی چو با حسن و حسین حسن به گریه مرا در لحدی بخواباند حسین دوسوره قرآن به نربتم خواند میان فضه و اطفال من عدالت کن برای خاطر من فضه را محبت کن به روز فضه دهد کار خانه را انجام چو شب رسید بگیرد به گوشه ای آرام روز زینب و کلثوم در غرا باشند به شب نشسته و مشغول آسیا باشند به تربت من آیا نوردیده امکان به صبح و شام بفرما تلاوت قرآن چو خوش است صوت قرآن ز تو دل ربا شنیدن به رخت نظاره کردن سخن خدا شنیدن 
 حضرت امیر به فاطمه فرماید: وصیت تو به جا آورم به شرط حیات ولی وصیت من هم شنو به وقت ممات دمی که جلوه گهت گشت باغهای جنان سلام من به جناب محمدی برسان 
 فاطمه گوید: شنیده ام همه را ای کننده خیبر سفارش دگرت هست گو به این مضطر 
 حضرت امیر به فاطمه فرماید: اگر ز من به تو جوری رسیده ای زهرا به دل مگیر و مرا عفو کن برای خدا به خانه ام تو به قرص جوی به سر بردی گرسنه بودی و خونابه جگر خوردی 
 فاطمه به حسنین فرماید: شوم فدای شما، نور دیدگان رسول برای من مشوید این قدر حزین و ملول به سوی مرقد جد بزرگوار شوید شما برای دعایم به آن مزار شوید 
 حسنین به قبر جد خود عرض کنند: كه السلام عليك اي محيط عز و علا مه سپهر ،شرف شهریار او ادنی ببین که ما دو گل باغ افتخار توایم شکسته خاطر و غمگین و بی قرار توایم کنون به مادر ما بی کسان آل عبا رسیده نوبت احرام جنت المأوى ترحمی به یتیمان آل طه کن ز روی لطف دعایی به مادر ما کن 
 فاطمه گوید: بیا به پیش من از لطف ساعتی اسما ببین چه گونه علیل است و ناتوان زهرا 
 اسماء به فاطمه عرض کند: چه خدمت است بفرما که من فدات شوم صدا برآر که قربانی صدات شوم 
 فاطمه به اسماء فرماید: برو طعام بیاور بر حسین و حسن که میرسند کنون نور هر دو دیده من 
 اسماء به حسنین عرض کند فدای جان شما گردم ای دو دردانه قدم کنید شما رنجه سوی این خانه که تا طعام تناول کنید آقایان ز فرط جوع نمانده است تاب بر تنتان 
 امام حسن به اسماء گوید: نشد به دهر که بی مادر پسندیده طعام میل نماییم ای الم دیده کجاست مادر ما بیکسان در این مأوا که در طعام رفاقت کند به ما اسما 
 ایا انیس دل ما کجاست مادر ما که خون فشان شده از هجر دیده تر ما که تا کشیم از پستان بی قرینه او شمیمه گل بو مادران ز سينه او 
 اسماء به حسنین عرض کند ای راحت جسم و جان حيدر شد از غصه شما چو دل کبابید مرقد انور در تازه به خواب ناز مادر در روضه جد خود شتابید گویید دعا به جان مادر پیمبر 
 مناجات حسنین بر سر قبر جد: بزرگوار خدایا به قبر پیغمبر به پیمبر به حق ابن عم او کننده خیبر به مادر من مظلوم ده شفا ز کرم بده نجات به ما بیکسان از محنت و غم 
 فاطمه به اسماء فرماید: دمی بیا برم اسما به دیده پرخون فراش خواب بینداز و رو از خانه برون که از جفای جهان روز و شب در آزارم کنون به درگه حق عرض حاجتی دارم 
 به دختران یتیم و به شوهر و پسرم که برگذر ز گناهان است پدرم روم ز شوق کنون جانب رسول الله اقول اشهد ان لا اله الا الله اسماء به فاطمه عرض کند: چه حالت است تو را فاطمه فدات شوم صدا برآر که قربانی صدات شوم چرا تو بلبل باغ جنان شدی خاموش برای چیست به بستر فتاده ای مدهوش آیا زنان بنی هاشم از صغیر و کبیر برای تعزیه داری رسید، زار و حقیر 
 حضرت امیر فرماید ای گل باغ نبی ای فاطمه بین به احوال على اى فاطمه رفتی و جز تو ندارم غم رسی غیر تو دیگر ندارم من کسی از برایم دیده ای محنت بسی بین به احوال علی ای فاطمه) 
 طرح اصلی (۱۰) در روایت ملاحسین کاشفی و همینطور در تعزیه یکسان است. اما تفاوت هایی نیز در جزء و همینطور در چگونگی طرح قصه و شخصیتها در متن تعزیه نسبت به روایت کاشفی سبزواری برای ایجاد عوامل دراماتيك وجود دارد آوردن اشخاصی چون «سلمان»، «بلال» و دادن نقش پراهمیت تری به حضرت زینب و حسنین از جمله این تفاوت ها هستند. از این گذشته قصه وفات حضرت فاطمه به چند صحنه تقسیم شده و دیگر حالت روایتی که در نقل ملاحسین کاشفی وجود دارد از میان رفته و وقایع بیشتر صورت عمل به خود گرفته اند. اما با مطالعه روایت ملاحسین کاشفی و تعزیه موجود در مجموعه «خوچکو» به وضوح در مییابیم که در واقع منبع اصلی نمایشی تعزیه وفات حضرت فاطمه»، همان روایت ملاحسین کاشفی سبزواری است که حتا در بسیاری از جاها، عیناً و بدون کوچکترین تغییری آورده شده است. (۱۱) همانطور که قبلاً نیز ذکر کردیم بطور کلی منابع داستانی تعزیه بیشتر از حماسه های مذهبی یعنی از شهادت امام حسین و یارانش در صحرای کرب و بلا گرفته شده و انواع دیگر موضوعهای مذهبی و غیر مذهبی مثل افسانه ها و روایات و حتا موضوعهای روزمره نیز بعدها وارد آن شدند. از تعداد نسخ و نیز از سرایندگان آنها اطلاع روشنی در دست نیست. 
 به نظر میرسد که سرایندگان تعزیه ها که به «مقتل نویس (۱۲) شهرت دارند، باید بیشتر خود تعزیه گردانها بوده باشند. این مقتل نویسها نیز تقریباً ناشناخته اند و جز چندتایی از احوالات بقیه بی خبرم از جمله این تعزیه گردانهای مقتل ،نویس، میتوان «خواجه حسینعلی خان معاصر فتحعلی شاه و محمد شاه میرزا محمدتقی تعزیه گردان معاصر با محمد شاه و ناصرالدین شاه و پسرش «میرزا باقر» ملقب به «معین البکاء» را نام برد که این دو نفر آخری، هر دو تعزیه گردانهای رسمی تکیه دولت بوده اند. سید عبدالباقی بختیاری» که دسته تعزیه ای داشته و در اصفهان و بختیاری و شیراز تعزیه گردانی می کرده، «سید مصطفی میرعزا که از عهد ناصرالدین شاه تا عصر محمد شاه در کاشان و طهران و حتا در تکیه دولت تعزیه گردان بوده و پسرش «آقا سید کاظم میرغم که در عهد محمدشاه این شغل را به عهده داشته از تعزیه گردانهای مشهور بوده اند. 
 اولین منابع اطلاعاتی ما درباره تعزیه همان اطلاعاتی است که فرنگیان داده اند. على الخصوص سیاحان و دیپلماتهایی که در زمان صفویه و قاجاریه به ایران مسافرت کرده و مقالات و کتابهائی در این باب به زبانهای مختلف نوشته اند از کسانی که در کتابهایشان بخشی را به شبیه خوانی اختصاص داده اند میتوان بنجامین»، «فرانکلین» و «براون»۱۳۷) را نام برد. کسانی هم چون «ویرللو) (۱۴) «خوچکو ۱۵»، «لیطن»۱۶» و «پلی»۱۷) در باب تعزیه کتابی اختصاصی نگاشته اند. 
 از تعداد نسخ تعزیه نامه ها نیز میتوان گفت که تعزیه نامه های اصلی باید صد و چند تائی باشند. اما مجموع تعزیه نامه هایی که تاکنون شناخته شده اند از يك هزار هم تجاوز می کند. البته لازم به تذکر است که این تعداد نسخ متعدد از يك تعزیه نامه اصلی را در بر می گیرد. چند مجموعه مهم تعزیه که تاکنون شناخته شده اند، از این قرارند: مجموعه خوچکو (۱۸) ـ حاوی سی و سه تعزیه است که احتمالاً از قدیمی ترین نسخ تعزیه میباشند. این مجموعه شامل تعزیه نامه هایی درباره خبر آوردن جبرئیل بر پیغمبر که امام حسن از زهر شهید شود و امام حسین را در کربلا به ستم شهید کنند، «وفات پیغمبر»، حرکت امام حسین از مدینه طیبه به کوفه خراب تا شهادت آن حضرت و یارانش در کرب و بلا» است. خوچکو این تعزیه نامه ها را حوالی سال ۱۸۵۸ از حسینقلی خان خواجه که متصدی تشریفات تعزیه داری دربار بوده خریداری و پنج تای آنها را ترجمه کرده و در سال ۱۸۷۸ در پاریس منتشر ساخته است. 
 مجموعه پلی) - حاوی سی و هفت تعزیه است و گویند که «سرهنگ سرلویس پلی» آنها را از طریق شنیدن» ثبت کرده است. در این مجموعه، تعزیه نامه هائی مثل ژوزف و برادران»، «عاق والدین»، «وفات فاطمه شهادت حضرت علی»، «عزیمت امام حسین از مدینه به کوفه شهادت حر»، «شهادت علی اکبر»، «شهادت قاسم» و «شهادت امام حسین وجود دارد. لویس پلی سی و هفت نسخه تعزیه نامه ها را به زبان انگلیسی ترجمه کرده با مقدمه ای در سال ۱۸۷۹ در لندن به چاپ رسانیده است. 
 مجموعة ليطن (٢٠) - حاوی پانزده تعزیه نامه است و در آن تعزیه نامه هایی چون قربانی کردن ابراهیم اسماعیل را در راه خدا» شهادت امام حسین»، «شهادت حضرت عباس»، «قانیا پادشاه فرنگ»، «درة الصدف»، «امام جعفر صادق» و «امیر تیمور» موجود است. ویلهلم لبطن دیپلمات آلمانی پانزده تعزیه نامه را در سال ۱۹۲۹ به چاپ رسانیده است. 
 مجموعه چرولی (۲۱) - حاوی هزار و پنجاه و پنج تعزیه نامه است. «انریکو چرولی» در فاصله سالهای ۱۹۵۰ تا ۱۹۵۴ سفیر ایتالیا در ایران بوده و به جمع آوری و خرید مجالس تعزیه پرداخته است. نسخ این مجموعه اغلب نامعتبر و رونویسی از نسخه های قدیم تر است و از هر تعزیه چند نسخه وجود دارد فهرست تعزیه های این مجموعه در سال ۱۹۶۱ توسط «روسی» (۲۲) و «بمباچی (۲۳) تحت عنوان فهرست درامهای مذهبی ایران چاپ و منتشر گردیده است. مضمون تعزیه، رویاروئی دو نیروی خوب و بد خیر و شر نیکی و بدی، نور و ظلمت است. بنابراین تعزیه به عنوان يك هنر دینی طرح ثابت داستانی مختص به «هنرهای دینی» را نیز دارا است. طرحی که در همه مذاهب و در انواع هنرهای دینی کم و بیش، بطور یکسان و شبیه وجود دارد. اما این طرح در هنر دینی تعزیه، به سبب ویژگیها و خصائل خاص اسلامی و عرفانی و به سبب محیط اجتماعی استبدادی برای سالهای زیادی خاصیت تحول پذیری خود را از دست داده و بدین ترتیب چهارچوب خاصی را چه از لحاظ مضمون و چه از لحاظ شکل بیانی برای خود ایجاد کرده است. همین موضوع است که تعزیه را از لحاظ ساخت نمایشی و بیان مسائل تاریخی و اجتماعی از دیگر هنرهای مشابه از جمله تعزیه های مسیحی (۲۴) متمایز ساخته است. تمایزی که هم در شیوه های دراماتيك و هم در مضامین و موضوعها به خوبی به چشم می خورد. بي شك نقطة تعارضی که تعزیه ایرانی را از تعزیه اروپائی جدا ساخته و سبب شده که تعزیه اروپائی بالاخره به شکلهای دراماتيك غير مذهبی تغییر بیان و مضمون دهد، در همین جاست. 
 در درام های مذهبی یونان باستان میبینیم که نسته درام در برخورد خدایان با خدایان نطفه میبندد. این برخورد در درامهای مؤخر تبدیل به برخورد انسان با انسان میشود. در درام یونانی و حتا درامهای مذهبی قرون وسطائی انسان با تقدیر میجنگد، گاهی این و گاهی آن به پیروزی میرسد مبارزه شکست و پیروزی توامان وجود دارد. اما در نمایش دینی ایرانی انسان نمایانگر تسلیم محض در مقابل آنچه که بر او مقدر کرده اند، بوده و مقاومتش فقط درحد نوحه ایست بر مظلومیتش و این مظلومیت باز هم برخلاف آنچه که در درامهای مذهبی اروپایی از یونان باستان گرفته تا قرون وسطا میبینیم، مظلومیتی شخصی و از آن اشخاص نمایش نیست بلکه این مظلومیت در فضای درام های مذهبی ایرانی مظلومیتی ،تاریخی اجتماعی و فلسفی است. 
 در تعزیه، برخوردها میان اشقیاء» و «اولیاء» است. همچنان که در درام های فرنگی برخورد میان «پروتاگونیستها ۲۵» و «آنتاگونیستها ۲۶ است. اما در درام تعزیه برخلاف نوع فرنگی آن همیشه برخورد به نفع اشقیاء تمام میشود این ظاهر قضیه است. چرا که در ذهنیت فلسفی و مذهبی تماشاگر تعزیه برنده واقعی اولیاء هستند که وعده های آن جهانی میدهند درست به مانند وضعیت تاریخی و اجتماعی خود تماشاگر که به ظاهر بازنده این جهانی است. اینجاست که مظلومیتی مشترک میان شبیه و تماشاگر برقرار شده و تماشاگر تعزیه خود را میبیند و انعکاس خواستهای سرکوب شده اش را در شبیه این جاست که میتوان ،گفت مضامین و موضوعهای تعزیه از درون جامعه با تمام ابعاد طبقاتی روانی و فلسفی اش گرفته شده و به همین دلیل است که در صفحات قبل ادعا کردیم که تعزیه تنها شکل هنری در ایران است که میان ارزشهای زیبایی شناختی آن و بینش اجتماعی و فلسفی اش هماهنگی کاملی وجود دارد. 
 تعزیه نمایش جهان بینی و توقعات انسانهائی است که در شرایط استبدادی مطلق و معضلات پیچیده اقتصادی و اجتماعی زیست میکردند ،تعزیه نمایش ذهنیات جامعه ای است که از نظر شیوه های تولید شهری و روستائی و ایلی و درهم آمیختگی این شیوه ها بر اثر حمله های مکرر اقوام مختلف عرب و تاتار و ترك و غیره و هجوم ارزشهای فرهنگی آنان دائماً در يك عقب ماندگی تاریخی بسر برده است. جامعه ای که در يك سويش، توده فراوان خانوارهای روستائی وجود داشته که هستی آنها وابسته به آب و زمین بوده و در سوی دیگرش يك دستگاه فاسد دیوانسالار تنبل که حاصل کار را با بی رحمی همواره از آن خود کرده و بر فراز آن همواره خانی یا سلطانی خودکامه نشسته بوده است. و در چنین شرایط دهشتبار اجتماعی است که تعزیه عناصر زیبایی شناختی اش را از درون جامعه و طبیعت می گیرد و نمایشی راجع به انسان و زمین و آب» میشود. 
 گرد هم زیستن در سرزمینی چون ایران که آب حکم حیات مطلق را داشته و دارد، نتیجه یگانه بودن سرچشمه آب است (۳۳) هر کجا که چاهی چشمه ای و یا باریکه آبی از دل زمین بیرون تراود يك اجتماع روستایی در کمال فقر پا میگیرد. و هر کجا که چشمهٔ آبی بخشکد، این اجتماع روستایی از هم پاشیده شده و هر يك در جستجوی سرچشمه ای دیگر به راهی میروند و چنین است تراژدی زیستن در ایران که اغلب تراژدی آب بوده است. و در تعزیه یکی از مهمترین انگیزه های رویداد ،وقایع همین انگیزه به دست آوردن آب است. چنانکه تعزیه شهادت حضرت عباس تعزیه آب در صحرای کرب و بلا است انگیزه اصلی رویداد این تراژدی «آب» میباشد در جایی از این تعزیه حضرت زینب خطاب به یاران حسین می فرماید: 
 ای گروه جان نثاران حسین ای هوادارن و یاران حسین طفلها کردند غش از تشنگی جمله اولاد حسين بن على جرعه آبی باین طفلان دهید منتی بر زینب نالان نهید. 
 در همین تعزیه است که «ابن سعد آب را در گرو بیعت حسین می گذارد: بدان حسین که آبست بهر تو نایاب ز تشنگی جگر عترتت شود بیتاب نمای بیعت و آنگه ز آب لب تر کن ترحمی بخود و اهل بیت اطهر کن 
 آب به عنوان يك انگيزه تراژيك در سطر سطر هر تعزیه نامه وجود دارد. در واقع رکت بسیاری از اولیا در صحرای کرب و بلا و رفتن به سوی شهادت همین موضوع آب ت. در مجلس صحرای محشر میخوانیم: آب میخواهیم از احسان جمله را سیراب کن یا علی لب تشنه ایم از آبمان سیراب کن یا علی یا علی برس بدادم تشنه ام تشنه رس بفریادم يا علي يا على ز راه وفا ریز آبی بکام تشنه ما جان فدای تو ای شاه خوبان ما فدائیم بشاه تشنه لبان 
 یا در تعزیه شهادت حضرت علی اکبر علیه السلام، علی اکبر می فرماید: العطش بسکه گفتی ای خواهر سوختی جان عمه و مادر و در پی همین درخواست است که روانه کارزار میشود و به شهادت میرسد. در تعزیه جناب حر عليه الرحمه نیز این موضوع آمده. حر به امام عرض میکند: 
 بریده باد زبانم بجنگ آمده ام ولی ز زندگی خویش تنگ آمده ام نموده حکم عبیدالله از یزید دعا که چون رسم بتو ای پروریده زهرا فرود آرمت در حوالی بی آب ز تشنگی جگر عترتت شود بی تاب 
 در تعزیه شهادت امام حسین(ع) نیز امام گوید: 
 فدای جان تو بادا حسین تشنه جگر مكن مکن تو از این بیش ناله ای خواهر 
 و یا سکینه گوید: 
 مرا هیچ آرزو نبود بجز آب پدر جانا مرا دریاب دریاب دلم از تشنگی بابا کباب است بده جانا به من آبی ثواب است. 
 طرح موضوع آب در تعزیه و طرح مکرر آن بی دلیل نیست. در ایران آب را با تلاش بسیار و با تغییراتی که انسان در طبیعت میدهد از دل زمین میکاود و به وسیله قناتها، شبکه آبیاری را ایجاد میکند اگر این تلاش انسانی نباشد آبی نیز درکار نخواهد بود. از این رو یکی از مهمترین عناصر تولید و سرمایه اجتماعی نخستین پنداشته میشود. و چنین است که میبینیم با یورش مغولان نه تنها نظام سیاسی و اجتماعی، بلکه با کور شدن قناتها، حتی جغرافیای طبیعی ایران نیز دستخوش دگرگونی میشود بنابراین آب به عنوان مطرح ترین مشکل ایرانی به درون نمایش تعزیه راه می یابد و یکی از عوامل مهم رویداد وقایع می گردد. از طرفی میدانیم که کمبود آب انباشتن قطره قطره آن، ویرانی قناتها وبه طرف کشاورزی دیمی رفتن از ،انسان موجودی ،منتظر ضعیف در مقابل نیروهای طبیعی. نامطمئن از چرخش معیشت میسازد که بازتاب همه این عوامل را در تعزیه و در ارتباط با تقدیر محتوم بر فضای رویداد وقایع به خوبی میتوان دید. گفتیم که تعزیه نمایشی است که ارزشهای زیبایی شناختی آن در رابطه با عوامل اجرائی آن سنجیده میشود. به عبارت دیگر تعزیه درست در مقابل انواع درام Closet قرار دارد که فقط برای خواندن و بخاطر ارزشهای ادبی مورد مطالعه قرار میگیرند. گویند که تعزیه بدون در نظر گرفتن عوامل اجرائی اش یعنی متنی ضعیف از لحاظ ادبی و ساختمان نمایشی است. اما در این مورد هم نباید زیاده روی کرد چرا که نسخه های موجود از تعزیه نامه ها، سرشار از عوامل نمایشی قابل بحث است. در زمینه اصلاح ادبی تعزیه نامه ها، کوششهایی انجام گرفته اما متأسفانه به سبب روی گردانی شاعران و روشنفکران از این هنر توده ای این اصلاحات منجر به تغییرات اساسی در ساختمان ادبی و همینطور عوامل نمایشی تعزیه .نگردید برای مثال در زمان ناصرالدین شاه و به تشویق امیر کبیر، نصرالله اصفهانی متخلص به «شهاب حدود شصت مجلس از تعزیه را به نظم در آورد و اشعاری که در این تعزیه ها به کار برد دارای ارزشهای ادبی نیز هستند. اما متأسفانه این کوشش ناقص و پراکنده بوده و به يك اقدام اساسی در این زمینه منجر نشد.  
 زبان تعزیه شعر است و شعر ،تعزیه شعر عوامانه است و چون اشعار به وسیله شاعران درباری و صاحب سبك سروده نمیشد لذا آکنده از خطاهای لغوی ادبی و دستوری است. اما همین اشعار که در اصطلاح سبک شناسان از نوع «پست» به شمار میرود، به علت سادگی و صمیمیت زنده بودن و آکنده بودن از لغات عامیانه به عنوان زبانی قوی و دراماتيك در تعزیه بکار رفته است زبانی که به راحتی با توده های تماشاگر ارتباط برقرار میکند. «گوبینو» در این باره می نویسد:  
 شیوه تعزیه شیوه نگارش اروپائی نیست اما آن شیوه بسیار پرتکلف و پر تصنعی که در اشعار و مرثیه های ایرانی نیز معمول است نمیباشد سرایندگان تعزیه به مراتب کمتر از دیگر شعرا در جستجوی کلام (صورت) هستند. آنها به بیان احساس توجه دارند. و آن هم زنده ترین بیان و زودرس ترین بیان... زبانی که در تعزیه بکار میرود، زبانی عامیانه است و تمام شنوندگان و حتا کودکان قادرند که آن زبان را بفهمند... این زبان زبانی نیست که پر طمطراق و پرتکلف ..باشد. بالعکس زبانی صادقانه و صمیمی است. خود این اشعار پر از ظرافت و لطف طبیعی است و زمانی هم که لازم باشد، دارای دقت و قوت احساس زیادی هم میشود. البته بدون آنکه مصنوع بشود. سراینده، بخود اجازه می دهد که هر گونه حذف و بهم فشردن سیلابها و مغلوب کردن املاءها را انجام بدهد و بعضی از اجزائی هم که در زبان محاوره حذف میشود را در شعر بیاورد. شیوه نگارش از لحاظ ادبی و کتابی صحیح نیست همانگونه که شیوه نگارش «پلوتوس» یا «ترنس» صحیح نیستند... بالاخره بنظر ما آنچه که شایان توجه است این نکته است که بارها تذکر داده ام و آن پیوند بسیار نزديك و صمیمانه و پرشور این تئاتر و این ابتکارات و اختراعات و این توصیف شخصیتها و خلقیات و این آدمها که خیلی کم تاریخی هستند اما خیلی واقعی پذیرفته و قبول شده اند و خلاصه پیوند تمام این شعر با ذهن و روحیه مردم است. (۲۸) 
 اکنون که از نقش «شعر» در تعزیه آگاه شدیم خوبست بدانیم که به همان اندازه هم موسیقی در تعزیه از اهمیت و اعتبار نمایشی برخوردار است و بدون دلیل نیست که تعزیه را «اپرای تراژیک نیز خوانده اند عبدالله مستوفی درباره نقش موسیقی در اجرای تعزیه ها می نویسد: 
 بازیگرها نقش خود را که با شعر نوشته شده بود از روی نسخه ای که در دست داشتند بآواز میخواندند و هر نقشی آواز خود را داشت. حضرت عباس باید چهارگاه بخواند. حر عراق میخواند، شبیه عبدالله بن حسن که در دامن حضرت شاه شهیدان بدرجه شهادت رسیده دست قطع شده خود را بدست دیگر گرفته گوشه ای از آواز راک را میخواند که بهمین جهت آن گوشه به راك عبدالله معروف است. زینب کبری میخواند. اگر در ضمن ،تعزیه اذانی باید بگویند حکماً بآواز کردی بود. در سؤال و جواب ها هم رعایت تناسب آوازها با یکدیگر شده و مثلاً اگر امام با عباس سؤال و جوابی داشت امام شور میخواند عباس هم باید جواب خود را در زمینه شور بدهد. فقط مخالف خوانها اعم از سر لشکران و افراد و امراء و اتباع با صدای بلند و بدون تحریر، شعرهای خود را با آهنگ اشتلم و پرخاش اداء میکردند. در جواب و سؤال با مظلومین هم همین رویه را داشتند و با وجود این اشعار مخالف خوان و مظلوم خوان در سؤال و جواب باید از حيث بحر و قافیه و بحر اشعار يك تعزيه غیر از موارد سؤال و جواب یکی نبود. (۲۹) 
 در مورد نقشی که تعزیه در حفظ و اشاعه موسیقی ایرانی داشته، روح الله خالقی اعتقاد دارد که 
 ... تعزیه یکی از بهترین وسائلی بود که موجب حمایت و حفظ قسمتی از نغمات ملی ما گردید. درین جا موسیقی از راه آواز نقش بزرگی بر عهده داشت زیرا خواننده خوش آواز بهتر میتوانست در دل تماشاچیان و عزاداران رخنه کند. بنابراین جوانهایی که صدای گرم خوش آهنگ داشتند برای نقشهای تعزیه انتخاب میشدند و مدتی نزد تعزیه خوانهای استاد که دستگاه دان بودند و از ردیف و گوشه های آوازها بخوبی اطلاع داشتند طرز خواندن صحیح را مشق و تمرین میکردند... بهمین جهت خوانندگانی از مکتب تعزیه در آمدند که در فن آوازخوانی بمقام هنرمندی رسیدند. 
 میدانیم که هنر نمایش تعزیه با ایجاد بنای تکیه دولت و حمایت ناصرالدین 
 تکیه دولت بدستور ناصرالدین شاه و به مباشرت دوستعلی خان معیرالممالک در ضلع شرقی کاخ گلستان و در مجاورت شمس العماره در سال ۱۲۹۰ هجری قمری ساخته میشود. راجع به محل بنای تکیه دولت اخبار گوناگونی است. رضاقلی خان هدایت در روضة الصفا مینویسد: «در این ایام در تکیه دولت متعلق بمنزل جناب جلالتماب اتابک اعظم امیر نظام که آن را پنجاه و دو ذرع طول و سی و دو ذرع عرض و مشتمل است بر حجرات تحتانی و فوقانی بر ستون بلند عماد آن ضمیمه است روزها مجلس تعزیه و اسباب سوگواری...». اما کسان دیگری اعتقاد دارند که ناصرالدینشاه پس از قتل امیرکبیر و تصرف اموال وی در قسمتی از عمارت مسکونی میرزاتقی خان تکیه دولت را بنا نمود. در هر صورت تکیه دولت بزرگترین تماشاخانه ایران محسوب شده و نقش آن در ترویج و اشاعه و شکوه نمایشهای سنتی ایران غیر قابل انکار است مهدی فروغ» ضمن مقاله ای راجع به «تکیه دولت مینویسد: «ساختمان عظیم تکیه دولت که بعضی از جهانگردان و نویسندگان مغرب زمین آنرا شبیه و از حیث عظمت نظیر امفی تئاتر ورونا Verona دانسته اند در ضلع شرقی کاخ گلستان و در مجاورت شمس العماره قرار داشت و بنای سه طبقه گردی بود محیط بر محوطه وسیعی که قطر تقریبی آنرا شصت متر و ارتفاعش را در حدود بیست و چهار متر و مساحتش را دو هزار و هشتصد و بیست و چهار متر مربع ذکر کرده اند. داربستی از الوار و تیرهای چوبی که با میله ها و تسمه های آهنی در هم قفل و بست شده بود بر روی دیواره های بنا تعبیه کرده بودند که استخوان بندی سقفی را بشکل گنبد در روی صحن بنا تشکیل میداد و در مواقع لزوم چادر یا پوشه ای بر روی آن میکشیدند که مردم را از تابش آفتاب و باران محفوظ بدارند. در وسط این سقف چهل چراغی آویزان بود که با چهل چراغها و قندیلها و لاله هایی که در شبهای تعزیه داری متجاوز از پنج هزار شمع در آنها روشن بود به آن بنا و مراسمی که در آن برگزار میشد جلوه و جلال خاصی میبخشید. در وسط این محوطه سکوی گردی بود بشعاع تقریبی نه متر و ارتفاع نود سانتیمتر و برای رفتن بروی آن دو پلکان در دو طرف آن ساخته بودند که هر کدام دارای سه پله بود دور این سکو جاده ای بعرض تقریبی شش متر وجود داشت که بعضی از عملیات تعزیه از قبیل اسب سواری و پیکار و مسافرت و غیره در آن صورت میگرفت و وقایع را بهتر مجسم و آنرا بواقع امر نزدیکتر میساخت و در نتیجه به تأثیر آن می افزود.... در يك سمت تکیه ایوان وسیعی دیده میشد که رواق آن با نقشهای کاشی الوان و آجر زینت یافته بود. این ایوان وسیع جایگاه مخصوص مقام سلطنت بود در مقابل این ایران در انتهای صحن تکیه منبری از سنگ مرمر با چهارده پله بر روی سکوی مرتفعی قرار داشت که قبل از شروع تعزیه چند واعظ روی آن وعظ میکردند و مردم را برای مشاهده وقایع تعزیه آماده میساختند. در اطراف صحن تکیه طاقنماهایی ساخته بودند به عرض تقریبی هفت متر و نیم که ستونها و دیوارهای خارجی آن کاشی کاری بود روی این طاقنماها اطاقهایی در دو طبقه وجود داشت که پنجره های آن را بصورت ارسی درست کرده بودند... بطور کلی میتوان گفت که اطاقها و طاقنماها و ایوانهای تکیه دولت از لحاظ هیئت ظاهر بقدری استادانه طراحی و معماری شده بود که هر کس آنرا میدید زیبائی و استحکام آنرا احساس میکرد. فروع مهدی تکیه دولت مجله هنر و مردم شماره ۲۹، اسفند ۱۳۴۳، ص ۷ و (۸). ناگفته نماند که این بنای عظیم و تاریخی در سال ۱۳۲۷ شمسی بوسیله دولت وقت خراب گردید. طرح اولیه تکیه دولت مانند هر تکیه دیگری باید از معماری کاروانسراها» گرفته شده باشد. 
 يك نقاشی اصیل از تکیه دولت. 
 نمای خارجی تکیه دولت. 
 - نقاشی از کمال الملك. شاه و درباریان از يك سو و پذیرش و استقبال آن از طرف توده های مردم بود که به اوج شکوفائی خود رسید بنابراین بررسی اجرای تعزیه در تکیه «دولت» بخوبی میتواند بازگوکننده ارزشهای اجرائی آن باشد به همین لحاظ شرحی را که عبدالله مستوفی از مشاهده خود از آغاز اجرای مراسم تعزیه در تکیه دولت در کتابش آورده، بطور خلاصه نقل می کنیم: 
 دفعه اولی که من بتکیه دولتی رفتم شش هفت ساله بودم... از صبح تا ظهر جز قال قبل زنها که گاهی هم در سر جای نشستن بهم تعدی میکردند و سر و صدای بزرگتر راه میانداختند و بحکمیت و گاهی تشر فراشها سر و صدای آنها خاموش میشد خبری نبود. بعد از ظهر سر روضه خوانها باز شد. تمام روضه خوانهای شهر یکی بعد از دیگری آمده از پله های منبر مرمری بالا رفته چند کلمه روضه ای میخواندند در سه ساعتی این روضه خوانی بی مستمع امتداد پیدا کرد. بالاخره سیدی بالای منبر رفت. زنها که چشمشان باین سید افتاد یکمرتبه از سر و صدا افتادند. اگرچه باز هم ناله و گریه ای در کار نبود ولی چون این سید سید ابوطالب روضه خوان شیرازی و معلوم بود که او روضه راختم خواهد کرد و تعزیه بمیان خواهد آمد زنها آرام گرفته، سید هم چند کلمه ولی قدری زیادتر از سایرین روضه خواند دعا کرده پائین آمد... 
 بلافاصله از سمت یکی از مدخلها نوای دسته موزيك نظامی بلند شد. شکرالله خان موزیکانچی باشی در جلو و دسته کامل العيار موزيك سلطنتی از دنبال وارد شدند... این دسته نیم دوری به دور تخت وسط که محل نمایش تعزیه بود زده در جای خود قرار گرفته و ساکت شدند. بلافاصله از همان مدخل دسته نقاره چی با کرنا و دهل و طبل وارد شده نیمدوری زدند و در جای مخصوص خود قرار گرفتند بعد چندین دسته سینه زن با علم و نوحه خوان آمده دوری زدند و روبروی طاقنمای شاه توقفی کرده سینه ای زده و از در خارج شدند... آخر هم دسته فراشها آمدند فراشهای شاهی هزار نفری میشدند... دوری زدند و خارج گشتند... بعد از سینه زنها نوبت زنبورکچیها که هر يك بر يك شتر سوار بوده و زنبورك او بطور مورب در جلوش نصب بود رسید... در هنگامیکه این تجملات سلطنتی میگذشت دسته موزیک نظامی مشغول نواختن مارشهای مختلف بود. بعد از اندکی سکوت و سكون بالاخره تعزیه خوانها وارد مجلس شدند. معین البکا با ریش پهن خرمایی که تمام سینه او را پوشانده و لباده مشکی و عصای چوب آلوبالوی سر و ته نقره و ناظم البکاء پسرش که او نیز جز ریش همه چیزش مثل پدر بود در جلو و دنبال او سی چهل نفر شبیه پسربچه و دختر بچه و دنبال آنها شبیه زنها و مردهایی که در تعزیه نقش داشتند همه با لباس نقش خود در صفوف چهار نفری در حالتیکه نوحه میخواندند وارد شدند. اینها دور تمامی بدور تخت زده و از پله های وسط که روبروی غرفه شاه بود بالا رفتند و با امر و اشاره معين البكاء هر يك در ناحیه ای از این تخت بزرگ بر صندلیهای مطلا که قبلا یعنی از صبح بمناسبت تعزیه این گوشه آن گوشه گذاشته شده بود قرار گرفتند بچه ها هم در ناحیه ای در هم روی زمین نشستند. تعزیه «ساموئل بنجامین»، نخستین نماینده دولتی ایالات متحده آمریکا در زمان سلطنت ناصرالدین شاه که سالهای ۱۳۰۰ تا ۱۳۰۳ هـ.ق را در ایران گذرانده، یکی از نخستین تماشاگران فرنگی بود که شاهد اجرای تعزیه در تکیه دولت بوده است. بنجامین حاصل مشاهدات و برداشتهای خود را در کتابی تحت عنوان ایران و ایرانیان) به رشته تحریر در آورده است. بنجامین شرح یکی از تعزیه ها - شبیه مختار و ظفر او بر عبیدالله محرك قتل امام حسین (۳۳) را که در تکیه دولت دیده در کتاب خود چنین توضیح میدهد: 
 تعزیه این شب راجع به رشادت و جان نثاری مختار و ظفر او بر عبيدالله محرك قتل امام حسین بود. در مجلس اول عبیدالله با کمال تشخص بر روی تختی نشسته است و با عبارات نامعقول شعف خود را در باب قتل امام حسین اظهار داشته، خوشحالی می کند از اینکه مأموریت بزرگی که یزید آقای او به او داده بود انجام پذیرفت. قاصد سریع الحرکه ای خبر قتل امام را برای او آورده بود و او دید که از این ببعد خانواده معاویه به طور استحکام بر سریر سلطنت قرار گرفته اند و بنیاد استحکام آن به خون اولاد پیغمبر سرشته شده بعد از اندك مدتی صدای زنگ شتر مسموع گردید و قطاری از این سفائن صحرائی پدیدار گردید به واسطه این قافله زینب و اطفال او را که نکشته بودند می آوردند و در جلو آنها اسرا افتاده و سر امام حسین و عباس و سایر شهدای رسید را همراه داشتند عبیدالله سر امام حسین را زده و اسرا را با کمال تحقیر پذیرفت، ولی زینب به وضع کسان بی ملاحظه و باجراتی که عادت مایوسین است با عبیدالله تکلم کرده گفت ما را هم حکم قتل ده تا بقیه اولاد علی کشته شوند. این سردار سیع در این مورد به طور فتوت رفتار کرده حکم قتل آن زن رشید را نداد. ولی حکم کرد «مسلمه را بکشند این شخص از اهل کوفه بود و چون هواخواهی علی را نموده به حکم عبیدالله چشمهای او را در آورده بودند در این وقت مسلمه به هدایت طفل خود به حضور عبیدالله آمد كه يك دفعه هم او را از جهت بیرحمی اش نفرین کند. وقتی میرغضبها ریختند که او را به قتل رسانند طفل او سعی کرد که پدر خود را از دست آنها خلاص کند. بالاخره ضربتی که به پدر میزدند به پسر وارد آمد و او به زمین افتاد فوت کرد مسلمه از مدد طفل خود محروم گشته جستجو میکرد که او را پیدا کند و با صدای رقت انگیزی اسم او را میبرد و او را میخواند تا اینکه بالاخره بر روی جسد مرده طفل خود افتاد او به زمین افتاده با منتهای بیطاقتی با دست خود جسد طفل را دست زد و چون از حقیقت وحشت انگیز یقین به هم رسانید. فریادی کرد و بر روی سینه طفل خود افتاد. این شبیه که نهایت سوزناک بود با منتهای مهارت در آورده شد. 
 اما بعد از این موقع تلافی و انتقام در رسید مختار به میان آمد و مانند پادشاهی با مناعت حرکت کرده داخل مجلس شد همراهان او عبیدالله را از مسند حکومت به زیر کشیده به طور بی اعتنایی و رسوایی با همراهان به قتل رسانیدند...(۳۵) 
 البته «تکیه دولت تنها تماشاخانه مذهبی آن روزگار نبود بلکه مجلل ترین آنها بود. تکایای دیگری چون تکیه ،رضا قلیخان تکیه سرتخت تکیه قورخانه تکیه عزت الدوله، تکیه سرچشمه و دهها تکیه دیگر نیز وجود داشتند. مستوفی نقل می کند که رویهم رفته بیش از دویست تا سیصد مجلس تعزیه داری در روضه خانه های اعیان و تکیه های محل در طهران دائر میشده است. این آمار عظمت و رونق هنر نمایش تعزیه در آن روزگار را بیان میکند. 
 ... تحول تعزیه به سوی درام غیر مذهبی 
 تعزیه در آغاز فقط حاوی وقایع تعزیت آمیز و سوگواری بود، اما رفته رفته با تحول مضامین و دست یافتن به پایگاه جدید اجتماعی لحظات خنده آور نیز به درون آن راه یافت و این لحظات طی پیمودن يك مسیر تاریخی اجتماعی و هنری تبدیل به موقعیتهای مضحك و گاه کاملاً غیر مذهبی شدند. به همین دلیل است که بعضی کسان اعتقاد دارند که در اینجا باید لفظ «تعزیه» را کنار گذاشت و از واژه «شبیه استفاده کرد زیرا که این واژه مناسبت بهتری نسبت به تعزیه برای به این دسته از نمایشها دارد. 
 بطور کلی تعزیه را از جهت «موضوع» به سه دسته تقسیم میکنند: (۱) واقعه (۲) پیش واقعه (۳) گوشه 
 دسته نخست، یعنی واقعه ها شامل تعزیه نامه های اصلی هستند که راجع به شهادت امام حسین و یارانش در صحرای کرب و بلا است. و بطور کلی موضوع و اشخاص مذهبی، و داستان حول حوش «شهادت دور میزند به نظر میرسد که این دسته از تعزیه ها زودتر از بقیه خلق و ابداع شده باشند. از جمله این تعزیه نامه ها که بسیار هم مشهور هستند، میتوان از تعزیه شهادت حضرت عباس حضرت مسلم و دو طفلانش، شهادت علی اکبر وفات حضرت فاطمه زهرا عروسی قاسم و بالاخره شهادت امام حسین نام برد.  
 دسته دوم یعنی پیش واقعه ها شامل تعزیه نامه های فرعی هستند که از نظر داستانی استقلال کاملی ندارد بلکه در ارتباط با يك واقعه به نمایش گذاشته میشدند. به عبارت دیگر همیشه یک پیش واقعه منجر به واقعه میگردید در این دسته از تعزیه ها دو ضابطه ای که همیشه در تعزیه نامه های اصلی میبایست به کار گرفته شود یعنی اشخاص و موضوع باید مذهبی و داستان راجع به شهادت باشد رعایت نشده بلکه موضوعهای فرعی که در ارتباط با موضوع مذهبی بودند به کار برده شده اما اشخاص آن الزاماً مذهبی نیستند عناصر اولیه شادی آور را میتوان در این دسته از تعزیه ها پیدا کرد از طرفی وجود اشخاص غیر مذهبی خود اولین گام به طرف پدیدار شدن نمایشهای تعزیه غیر مذهبی محسوب میشود یکی از این پیش واقعه ها مجلس عباس هندو است این پیش واقعه راجع به بانویی است که قصد برگزاری مجلس تعزیه حضرت عباس» را دارد اما نتوانسته کسی را برای اجرای نقش شبیه» حضرت عباس پیدا کند در حال گریه و شیون و زاریست که جوان هندویی که عباس نام دارد از کوچه میگذرد و کلام و شیون و زاری در وی مؤثر می افتد و حاضر میشود که اسلام آورده و در تعزیه شبیه حضرت عباس را به عهده گیرد بعد از اجرای این پیش واقعه است که تعزیه اصلی یعنی شهادت حضرت عباس برگزار میشود که در آن عباس هندو شبیه عباس را به عهده دارد.  
 دسته سوم یعنی گوشه ها شامل شبیه هایی هستند که عناصر كميك در آنها وجود دارد و از نظر داستانی نیز مستقل هستند اشخاص این شبیه مذهبی و غیر مذهبی وحتا گاه از سایر ملل نیز برگزیده شده اند در واقع این دسته از تعزیه ها هستند که عناصر و عوامل اصلی تحول تعزیه به سوی درام غیر مذهبی را فراهم ساختند و بیشترین سهم را در این مورد بر عهده داشتند شبیه مضحك از تحول همین دسته از تعزیه ها و با تأثیرپذیری از عوامل مهم دیگری که شرح خواهیم داد به وجود آمده و راه را به سوی ایجاد درام غیر مذهبی» می گشاید. البته شبیه های این دسته نیز خود به دو گروه تقسیم میشوند. گروه اول، شامل موضوعهائی غیر مذهبی منظور) غیر از شیعه و اشخاصی غیر از خاندان مقدس است که اما به هر حال در جایی از شبیه گریزی به صحرای کرب و بلا زده میشود. از این گروه میتوان شبیه لیلی و مجنون را نام برد که موضوع آن همان داستان عاشقانه معروف ادبیات اسلامی است که تنها عنصر مذهبی در شبیه وقتی است که مجنون از امام جعفر صادق راهنمائی میطلبد یا میتوان از مجلس به چاه انداختن حضرت یوسف نام برد که در آن داستان یعقوب و یوسف و زلیخا و يوسف در يك درام منظوم به شاعرانه ترین صورت ترسیم شده است. 
 همینطور از مجلس قربانی کردن ابراهیم اسمعیل را در راه خدا باید نام برد و ما اينك قطعاتی از این دو شبیه را در اینجا نقل میکنیم. 
 در شبیه به چاه انداختن حضرت يوسف بعد از اینکه ،برادران یوسف را به فریب به بیابان می کشانند شروع به اذیت و آزار او میکنند و قصد کشتنش را دارند. در این صحنه، تمام عوامل لازم دراماتيك برای ایجاد يك درام فراهم آورده شده است: 
 یوسف به برادران خود می گوید: مگر ز من شده اید ای برادران بیزار که میکنید از راه عداوتم آزار زنید بهر چه سیلی بماه رخسارم کنید با همه عزت چرا چنین خوارم 
 يوسف در بیابان می گوید: کجایی ای پدر مهربان بدادم رس که مانده ام بمیان برادران بیکس بیا بیا که عزیز ترا در این صحرا نموده اند چه سان خوار اندر این صحرا يوسف به یهودا گوید: بیا بکن تو یهودا حمایتم از جان که من دخیل توام در میانه اخوان 
 يهودا به یوسف گوید: چرا مشوشی ای ناز پرور یعقوب که روشن از تو بود دیده تر یعقوب غمین مباش که تا جان بود مرا بر تن کنم حمایت جان عزیزت از دشمن 
 روبیل به یهودا گوید: کنون حمایت او بود گر ترا منظور چرا گذاشتی از باب خود کنیمش دور اگر به کشتن او رایت ای یهودا نیست پی مدافعه او دگر خیال تو چیست 
 يهودا به برادران گوید: اگر مراد شما دفع اوست ای اخوان بیفکنید بچاهش بدیده گریان بدست خویش مریزید خون این مظلوم بدرد خویش شود کشته با دل مغموم 
 روبیل به یوسف گوید: روانه شو تو ایا یوسف فرشته خصال بسوی چاه برو این زمان به استعجال 
 يوسف به برادران گوید: چو افکنید باهم از کینه ای اخوان مرا ز روی کرم این قدر دهید امان که رو بدرگه معبود بی نیاز کنم بخالقی که مرا آفریده راز کنم 
 شمعون به یوسف گوید: مكن فغان و بشو دست خویش را از حیات مباش در غم چیز دگر سوای ممات در آر پیرهن خویش را تو از بر خویش که افکنم بچاهت از کینه ای دلریش روبیل به یوسف گوید کنیم پیرهنت را از این سبب از بر که کرده غلاقه بخونش بریم نزد پدر بیان کنیم که یوسف شکار گرگان شد عزیز جان تو مقتول در بیابان شد (در اینجا یوسف را به چاه می اندازند.) 
 شمعون به اخوان گوید: هزار شکر که حالا شدیم فارغ بال ز غصه و غم و اندوه جملگی خوشحال 
 همانطور که گفتیم یکی دیگر از مجالس بسیار معروف این دسته از شبیه ها، مجلس قربانی کردن ابراهیم اسمعیل را در راه خدا است (۳۸). 
 شبیه «قربانی کردن ابراهیم.... در مجموعه ليطن یافت شده و به وسیله «مهدی فروغ» نیز به چاپ رسیده است(۳۹). در مورد سراینده و تاریخ تحریر دقیق آن اطلاعی در دست نداریم. این داستان از آن جهت اهمیت دارد که نظیر آن در ادبیات دراماتيك جهان(۲۰) وجود داشته و مقایسه این شبیه با آن آثار میتواند ارزشهای نمایشی تعزیه را در مقابل نوع فرنگی اش به خوبی روشن سازد. مهمترین تفاوت بین شبیه «قربانی کردن ابراهیم...» با آن آثار صرف نظر از چگونگی طرح داستان و اشخاص، در تفاوت منابع «قرآنی» و «انجیلی آنهاست. در روایت مسیحی، ابراهیم فرزندش اسحق را قربانی می کند، در حالیکه بر طبق ،قرآن ،ابراهیم دومین فرزندش یعنی اسماعیل را قربانی می سازد. 
 شبیه «قربانی کردن ابراهیم.... یکی از یگانه ترین آثار نمایشی در ادبیات ایران مناجات ابرام که این زکنه کمال نو عقل سنچری نو قدرت نو ما یک تمام مشت بری 
 خصوص منکه یکی بنده دلیل نوام نوٹے جلیل و من علنوا خلیل نوام 
 جیم شعلہ بنتا ہے جدائی است بافت باغ کل خیر و شنائی است 
 بد دستان خوانش چه میتواند کرد که از بازی نفس چه میتواند کرد 
 هر مدید 
 سلام من بنتو با حضرت خلیل الله نوری مغرب در گاه کبر های الله 
 رسانده است سلامت خدای بی جلیل میکنی بدوستی ما نوذج اسمعیل 
 سوی کعبه گذار کن با مرجانے کن ضیای دل خویش را تو فر بانی 
 اسلام کند 
 علیک من بنوری جبرئشین نیب لها من آن نیم که کنم مرسی زحکم خدا 
 ولے کو بنی ای بک کرد کار جلیل سبب است که کرد و میچ میں 
 جر مثل کہ 
 نوری خلیل اگر قرب خویش میخواهی کن ز کشتی فرزند خوبش کوتا ہی 
 اگر که است نزاد دستی او در دل من محبت غیر خدا برا در من 
 کر بکو تو ز ره شی است بغم خواری کدام را برات عزیز تر داری پرتر   پشمارم من جهان نما رشته کبارم من یا ملا یا علی برس دادم نشسته ام تشنه رس بر یا دم  
 یا یا ما چند تن زولا و به یار کو ایم جان نثاران حسین از تنها خریدار و ستم سے آب نخواهیم با جمله ایران م لبسته ایم از ایمان بر این و شهر خود ما ما میدیم فدایجان تو ایاب ذیشان نظر فرما بفرزان زمان  
 مجلس «صحرای محشر» سبیه خوانی در رستم آباد (۱۸۶۰۶۱م) توسط هانریش کارل بروگش  
  تعزیه در یکی از تکایای طهران. ضعیفہ منم حضرت امام مین بیا که مان بار باره خفه که در گزار زیر برم طلای دوست یکن خوارهم بحال جوان محرولی  
 ابد از ما جادت بیان کر  
 سلام ای پادشاه کل امکان من اشعت مراز لطف مجدبھی که تواند کسی جز توگر برسشی داره چارم دا سیرت و مصیبت و با شصت مرا از مهربانا اگر چه دانی چاره نداریم مومی موسی گرفت رو ندارم سلام امی حضرت موسی ابن تهران دارم ای رهنما می حلق دوران محسوب میشود. زیرا که شیوه نمایش در نمایش (۲۱) آن ارزشی خاص به این اثر بخشیده است. از لحاظ موضوع این شبیه را باید در دسته پیش واقعه ها» جای داد. هرچند که استان قربانی کردن ابراهیم از لحاظ داستانی استقلال کامل دارد، اما متأسفانه متن موجود ناقص بوده و یا احتمالا به همین شکل فعلی تمام شده و به دنبال آن تعزیه «شهادت امام حسین در صحرای کرب و بلا نشان داده میشده است. 
 مجلس با مناجات ابراهیم به درگاه خداوند آغاز میشود جبرئیل نازل شده و از ابراهیم میخواهد که اسمعیل فرزندش را برای خدا، قربانی کند. 
 جبرئیل میفرماید: سلام من بتو يا حضرت خلیل الله تویی مقرب درگاه کبریای اله رسانده است سلامت خدای رب جلیل بكن بدوستی ما تو ذبح اسمعیل بسوی کعبه گذر کن بامر سبحانی بکن ضیای دل خویش را قربانی 
 ابراهیم اطاعت از امر خدا را به جبرئیل میگوید از او سبب قربانی کردن اسمعیل را هم میپرسد. جبرئیل در پاسخ میگوید که محبت غیر خدای در دل تو نباید باشد و با این کار تو نشان خواهی داد که کدامیک را عزیزتر میداری 
 ابراهیم می گوید: یقین بدان تو آیا جبرئیل احمد را چراغ انجمن انبیاء، محمد را ندیده مایل روی محمدی شده ام شنیده عاشق آن ماه سرمدی شده ام. 
 در اینجا، نکته جالب شبیه آمدن پیغمبر اسلام و اهل بیت او بدرون داستان قربانی کردن ابراهیم است. این از همان گریزهائی است در شبیه هایی که راجع به خاندان پیغمبر و شهادت امام حسین نیستند. جبرئیل از ابراهیم پیغمبر میپرسد که «ز اهل بیت تو و اهل بیت پیغمبر کدام يك در پیش روی تو عزیز است. ابراهیم در جواب میگوید که «رتبه آل محمد مختار» از «اهل حریم او صد بار زیاده است. ابراهیم آنگاه از جبرئیل میخواهد که برای او از اهل بیت پیغمبر» سخن گوید. جبرئیل گوید: بدان که نور دو چشم شهنشه کونین عزیز فاطمه و نام او امام حسین بدشت کرب و بلا آن گزیده سبحان برای امت جدش شود بخون غلطان برای ماتم او گریه ای خلیل جلیل برابر است ثوابش بذبح اسماعيل کسی که کشته نشد روز حشر فائض نیست برو بکعبه از این بیش صبر جائز نیست. 
 در اینجا میبینیم که چگونه «ذبح اسمعیل» با «شهادت امام حسین» در صحرای کرب و بلا ارتباط داده میشود ابراهیم به جبرئیل میگوید که اسمعیل را «از دل و جان» قربانی می کند. ابراهیم از «هاجر» میخواهد که اسمعیل را خبر کند. هاجر، اسمعیل را که در پیش «معلم» قرآن میخواند خبر کرده و با هم به پیش ابراهیم میآیند. ابراهیم به اسمعیل می گوید که عزیزی آنها را مهمان کرده و باید به سوی خانه آن دوست بروند. 
 ابراهیم به هاجر گوید: بیار بهر من اى زوجه حميده خصال تو ریسمانی و تیغى كنون باستعجال 
 هاجر از این کلام ابراهیم و طلب اثاث قربانی هراسان میشود. 
 ابراهیم به هاجر گوید: مكن فغان مكن ناله ای نکو مقدار که هست در پس این پرده سری از اسرار تو را چه کار بکار من پریشان است برو بیار رسن حکم حکم یزدان است 
 هاجر که دریافته اسمعیل باید قربانی شود ناله میکند اما ابراهیم در جواب میگوید که رضای خدا در این کار است. 
 هاجر گوید: کنون که هست رضای خدای عالمیان رضا شدم که شود نورچشم من قربان هاجر از ابراهیم میخواهد اجازت دهد تا اسماعیل را شستشو دهد. 
 ابراهیم گوید: هاجر محزون مریز اینقدر خوناب جگر رو مهیا کن گلاب و شانه از بهر پسر نرگسش را سرمه درکش سنبلش پرتاب کن چهره اش را ارغوانی گلشنش سیراب کن حله های نو بپوشش جامه اش تبدیل کن سوی قربانی گاه جانان میرود تعجیل کن 
 اسمعیل پس از وداع با مادر از پدر اجازت میخواهد تا به «مکتب» رفته و از «رفیقان و معلم» خود وداع کند. این صحنه، یعنی وداع اسمعیل با معلم و شاگردان مکتب، یکی از رئالیستی ترین و نمایشی ترین صحنه های شبیه است که در ضمن، فضای اسطوره ای داستان را شکسته و وقایع را ملموس تر برای بیندگان بیان میکند. در اینجا صحنه وداع هاجر با اسمعیل است که یکی از زیباترین و غم انگیزترین صحنه های شبیه محسوب میشود 
 اسمعیل گوید: ملك بكودكيی من سر جفا دارد رسیده روز جدائی خدا نگهدارت پدر بحق خدا روز عید قربان است برای ذبح لبم همچو غنچه خندان است بکوی دوست هر آنکس که کرد قربانی نبیند او بجهان یکدمی پشیمانی 
 هاجر گوید: دمی بایست که بینم دوباره روی تو را دمی بایست زنم بوسه من گلوی تو را دمی بایست که دیدار آخرت بینم گلی از گلشن رخسارت ای پسر چینم 
 اسمعیل گوید: بیا که دست تو را من ببوسم ای مادر حلال کن تو بمن شیر خویش ای مضطر فتاده وعده دیدار ما بروز جنان بكن حلال مرا مادر از ره احسان هاجر گوید: حلالت باد شیرم ای غزال شیر مست من اجل از دست من بردت چه می آید ز دست من قد رعنای موزونت عصای پیری من بود کمان شد قامتم رفتی چه می آید ز دست من 
 پس از آن ابراهیم فرزند را رو به سوی قبله خوابانیده و اسمعیل خنجر را به پدر می دهد تا سر از تن او جدا سازد اسمعیل پس از وصیت از پدر میخواهد که روی او را بر خاک بگذارد تا پدر در هنگام جدا کردن سر از تن آسوده تر باشد. هنگامی که ابراهیم قصد می کند خنجر را بر گلوی اسمعیل نهد هاجر با ناله از او میخواهد صبر کند تا آبی به گلوی اسمعیل ریزد در اینجا بهترین فرصت برای گریز به صحرای کرب و بلا و یادآوری از حسین تشنه لب فرا میرسد 
 ابراهیم گوید: فدای لعل لب تشنه ات امام حسین گلوی تشنه تو گشتی شهید تیغ و سنین مکن تو هاجر دلخون فغان و شیون و شین خبر نداری ایا هاجر از امام حسین بدشت کرب و بلا تشنه لب شهید شود گلو بریده بفرموده یزید شود 
 هاجر گوید: فغان و آه ز غم حالتم دگرگون شد ز نام کرب و بلا دیده ام پر از خون شد همین حسین که بردی تو نام او بزبان ز نسل کیست بگو ای خلیلة الرحمن بیا بحق خداوند خالق یکتا بگو که کیست حسین و کجاست کرب و بلا؟ 
 داستان «قربانی کردن ابراهیم... در اینجا به پایان میرسد و ابراهیم شروع میکند به توصیف صحرای کرب و بلا» هاجر از ابراهیم میخواهد که زمین کرب و بلا را به او نشان دهد: 
 ابراهیم گوید: بیا بیا تو ایا هاجر حمیده لقا تو در میان دو انگشت من نظر بنما بیا میان دو انگشت من بکن تو نظر ببين بدیده ظاهر تو ای نکو منظر  
 هاجر گوید: فغان و آه عجب دشت پر زخون دیدم تمام کوه و در و دشت لاله گون دیدم چه واقعست خدایا در این دیار الم که کشته ها همه بی سر فتاده بر سر هم ندانم این چه زمین است آه و واویلا مگر که گشته قیامت بپا در این صحرا  
 ابراهیم گوید: چه دیده ای تو ایا هاجر اندر آن صحرا که میکشی ز دل خود فغان و واویلا چه دیده ای که چنین میزنی بسینه و سر بیان نما تو بمن هاجر ستم پرور.  
 نسخه ای که در مجموعه لیطن وجود دارد، در اینجا تمام میشود و همانطور که قبلاً توضیح دادیم، احتمالاً از این جا به بعد تعزیه صحرای کرب و بلا» آغاز میشده است. اما اطلاعی نداریم که آیا دنباله داستان قربانی کردن ابراهیم...» پس از تعزیه صحرای کرب و بلا میآمده و یا اینکه قربانی کردن ابراهیم فقط بهانه ای برای آغاز تعزية «صحرای کرب و بلا بوده است. اما بهرحال خود همین شبیه بقدر کفایت ظرفیت تحول پذیری تعزیه را از لحاظ موضوع و مضمون نشان داده و ارزشهای نمایشی آن را هم بازگو می کند.  
 ۴. شبيه مضحك  
 گفتیم که در بعضی از تعزیه ها دشمنان خاندان طهارت به مسخره گرفته میشوند. همین موضوع اولین عناصر کمدی را وارد تعزیه نمود و راه را برای تحول تعزيه از يك مضمون كاملا تراژيك بطرف مضامين كمدى - تراژيك و حتا كاملا كميك كشود.  
 با بررسی شبیه هایی چون عروسی رفتن فاطمه زهرا و شهادت يحيى بن زكريا که در واقع در چهارچوبی مذهبی - تراژيك نوشته شده اند، پی می بریم که چگونه عناصر اولیه کمدی وارد تعزیه شده است. و اگر این مسیر را ادامه دهیم و به شبیه هایی چون ابن ملجم (۲۲) و مالیات گرفتن جناب معین البکاء برسیم خواهیم دید که تعزیه راهی طولانی را برای رها شدن از مضامین مذهبی و قید و بندهای آن پشت سر گذاشته و درست هنگامی که میتوانسته است شکل مستقل نمایشی پیدا کند، انقلاب مشروطیت و هجوم ارزشهای فرهنگ غربی، تجددخواهی و از همه مهمتر تبدیل و تغییر ساخت طبقات اجتماعی و همینطور ممنوعیت اجرای تعزیه در سال ۱۲۹۹ شمسی از طرف حکومت عواملی میشوند تا جلوی این تغییر و تحول را گرفته و حتا حیات تعزیه را به مخاطره جدی اندازند. 
 در پدیدار شدن شبیه مضحك به عنوان شکل کمدی تعزیه عوامل گوناگونی دخالت داشتند. یکی از این عوامل مهم تقارن گسترش و محبوبیت نمایشهای تقلید از يك سو و خود تعزیه از سوی دیگر بود. همچنین احتمالا آشنائی با کمدی فرنگی در این جریان بی تأثیر نبوده است. شواهد موجود نشان میدهد که بعضی از گروههای تقلید و علی الخصوص گروه مقلدان ،شاهی به اجرای بعضی از شبیه ها که عناصر کمدی در آن وجود داشته پرداخته اند و در نتیجه به مقدار زیاد در ایجاد شکل شبيه مضحك» سهيم بوده اند. در این باره یادداشتهایی وجود دارد که به نقل آنها میپردازیم. نخست عبدالله مستوفی در کتابش مینویسد: 
 همینکه اعیانیت در تعزیه وارد شد نسخه های تعزیه هم اصلاح شده و پاره ای چیزها که هیچ مربوط به عزاداری نبود مانند تعزیه درة الصدف و تعزیه امیرتیمور و تعزیه حضرت یوسف و عروسی دختر قریش نیز در آن وارد گردید و برای اینکه جنبه عزاداری آنهم بالمره از بین نرود در مقدمه یکی از این حکایات نیمه تفریحی و نیمه اخلاقی و در آخر یکی از واقعات یوم الطف نمایش گذاشته میشد....(۲۱) 
 اعتمادالسلطنه نیز درباره تعزیه های شاد در روزنامه خاطرات خود می نویسد: 
 شنیدم دیشب در تکیه دولت تعزیه دیر سلیمان بوده و سفرای انگلیس و ایطالیا با اتباعشان آمده بودند تماشا بعد از ختم تعزیه اسماعیل بزاز مقلد معروف با قریب دویست نفر از مقلدین و عمله طرب بودند که با ریشهای سفید و عاریه و لباسهای مختلف از فرنگی و رومی و ایرانی ورود به تکیه کردند و حرکات قبیح از خودشان بیرون آوردند. طوری که مجلس تعزیه از تماشاخانه بدتر شده.(۲۲) همینطور «ادوارد براون در سفرنامه خود به ایران مینویسد که هر کجا اقامت می کرده، تعزیه گردانها و اشخاص از او خواهش میکردند تا چند کلمه فرنگی به آنها یاد بدهد تا در تعزیه ها و برای نقش سفیر فرنگی از آن استفاده کنند ۴۵. اینها همه عواملی هستند که تدریجاً وارد تعزیه شده و باعث ایجاد شکل کمدی مستقلی در تعزیه می گردند. 
 «کنت دو گوبینو درباره تحول تعزیه از پیش واقعه ها نام میبرد و میگوید که آنها از نظر مدت زمان نمایش و اهمیت در ردیف نمایش اصلی - واقعه قرار داشتند و این پیش واقعه ها از لحاظ موضوع نیز برخلاف خود تعزیه ها بسیار متنوع و شامل موضوعهای عام و روزمره بودند. گوبینو» از شبیه های فتوحات امیرتیمور و سرگذشت یوسف و يعقوب به عنوان مثال نام میبرد این ایرانشناس عالیقدر در سال ۱۸۶۵ میلادی پیش بینی کرده که «احتمالاً روزی خواهد آمد که این پیش واقعه ها از خود واقعه [تعزیه] جدا خواهند شد و شکل خاصی از نمایش را تشکیل خواهند داد. ۴۶). 
 در شبيه مضحك طرح اصلی همان است که در تعزیه شرح دادیم، یعنی رویاروئی اولياء و اشقياء. منتها در شبیه مضحك، چگونگی طرح موضوع فرق میکند. در شبیه مضحك، اين روياروئی بدین ترتیب است که ستایش از شخصیتی شیعه مذهب که گاهی ممکن است از امامان نیز نباشد در مقابل تمسخر و استهزاء از مخالفانش قرار می گیرد. با چنین فکر اولیه ایست که شبيه مضحك توانست از درون تعزیه و با حفظ تمام اصول و قواعد اجرائی و ارزشهای زیبایی شناختی تعزیه بیرون آمده و خود در يك جريان تاریخی و اجتماعی به شکل يك نمایش مستقل در آید. 
 گفتیم که شبیه مضحك از تحول «گوشه هایی که عناصر كميك فراوانی داشته اند. پدیدار شده است. از این گوشه ها میتوان از عروسی دختر قریش»، «عروسی بلقیس»، شست بستن دیو» و غیره نام برد. اکنون برای آشنایی با چگونگی طرح اولیه کمدی در این آثار به بررسی یکی از این گوشه ها یعنی شبیه عروسی رفتن فاطمه زهرا می پردازیم. حضرت خدیجه کبرا زوجه رسول خدا که در بستر بیماری افتاده است، با دخترش حضرت فاطمه زهرا مشغول گفتگو و مناجات هستند. 
 خدیجه با فاطمه گوید: سر خود را بنه بر زانوی غم بود یارت به شبها اشک ماتم نه بینی روز خوش دیگر بدوران گدازی هر زمان از درد هجران تنم را تب گرفت ایجان مادر رسان روزی مرا در نزد مهتر شکسته تب تمام استخوانم ز سوز تب نمیگردد زبانم 
 فاطمه با خدیجه گوید: شوم فدای تو ای مادر وفاگستر بیا بیا که رسانم تو را سوی بستر دمی به بستر راحت بیا بگیر قرار که بازمانده دو پایت از شدت آزار 
 با طلبیدن ام سلمه و حضرت رسول از جانب خدیجه و بازگو کردن حاجات و وصیتش، خدیجه وفات می یابد. 
 خدیجه مناجات کرده و بمیرد بزرگوار خدایا بحق سرور من دگر بحق على ابن عم شوهر من بحق فاطمه آن نور هر دو دیده من انیس ایندل محزون غمرسیده من گواه باش در این لحظه یا رسول الله دهم شهادت خود لااله الا الله 
 بدین سان با وفات خدیجه کبرا، قسمت اول مجلس «عروسی رفتن فاطمه زهرا» با نوحه و زاری حضرت فاطمه پایان می یابد. 
 فاطمه نوحه میخواند: امروز فلك خاك عزا بر سر من کرد در ماتم مادر وز جور و ستم رخت سیه در بر من کرد در ماتم مادر 
 قسمت دوم مجلس با خبر کردن مردم توسط بلال منادی از وفات حضرت خدیجه كبرا شروع میشود و اهل مدینه نوحه میخوانند. 
 اهل مدینه نوحه میخوانند: فغان و شورشی از نو بیا شد مدینه این زمان ماتم سرا شد خدیجه رفت از این دنیای فانی روان شد سوى ملك جاودانی 
 اما در همین حال خواهر عبدالعزیز با جماعتی از زنان ،قریش جشن عروسی برپا کرده و حاضر نیست که دعوت فاطمه را قبول کند و مجلس عیش و عشرت را برهم زند و به مجلس عزای خدیجه کبرا رود. 
 خواهر عبد العزیز با اسماء گوید: بیر پیام مرا حال سوی آن دلریش به او بگو که مرا هست کار خیر به پیش نموده ام به جهان عیش و عشرتی برپا میان جشن عروسی نمیروم بعزا بگو سر تو سلامت در اینعزا خواهر عطا شود بتو صبری ز خالق اکبر 
 در این جا مجلس باز به دو قسمت مجزا از لحاظ موضوع تقسیم میشود. فاطمه زهرا که در غم وفات مادر سوگوار است و از جواب خواهر عبدالعزیز دلسوز گشته و مجلس جشن و سرور خواهر عبدالعزیز و زنان قریش از سوی دیگر. 
 فاطمه با فلك گويد: فلك آخر مراد كفر دادی ز جور و کین مرا تنها نهادی تو بار غم چرا بستیم بر دوش ز کین کردی مرا آخر سیه پوش از این معنی دلم بشکسته امروز در اینماتم ندارم یار دلسوز و خواهر عبدالعزیز با زنان قریش گوید: خطاب من بشما ایزنان قوم قریش که گشته اید تمامي غريق لجة عيش بشارتی بشما میدهم ز روی وفا خدیجه رفت ز دار فنا بدار بقا یقین که فاطمه ایندم ز غم عزادار است برای مادر خود از دو دیده خونبار است کنید جشن عروسی در اینزمان برپا که تا شود ز جفا دل شکسته در دنیا خطاب من بشما مطربان مجلس کی بر آورید خروش از دف و چغانه و نی 
 خواهر عبدالعزیز به این بسنده نکرده از سر اذیت و آزار حضرت فاطمه را به مجلس عروسی دعوت میکند چه میداند که حضرت از فقر و فاقه و بی بضاعتی لباسی درخور مجلس عروسی ندارد و با آمدن در بین زنان قریش که جمله آراسته به جواهر و زینت آلات هستند، موجبات شرمساری و خجلت وی فراهم آید. 
 خواهر عبدالعزیز با زنان گوید: رسيد بخاطر من اینزمان ز راه جفا در این نشاط بخوانیم حضرت زهرا دلش ز نوك سخن جاك جاك بنمائیم ز آبگینه دل زنگ پاك بنمائیم 
 و یکی از زنان با خواهر عبدالعزیز گوید: از فقر و فاقه او بجهان بی بضاعت است یی چیز و بی لباس و گرفتار محنت است بیند چه شان و شوکت و رخت جواهرات آندم ز غصه او بیقین میکند وفات 
 دعوت به مجلس ،عروسی دل فاطمه را به درد می می آورد و فغان بر میدارد. 
 فاطمه با زن گوید: شما جماعت اعراب سخت بیشرمید خدیجه مرده شما در نشاط سرگرمید فاطمه دعوت زنان قریش را رد میکند خواهر عبدالعزیز مأیوس نشده، دست به حیله ای دگر میزند رسول خدا را واسطه قرار میدهد تا فاطمه به مجلس عروسی آید. در همین اثناء جبرئیل بر پیغمبر نازل شده و از رسول خدا می خواهد که به فاطمه اجازه دهد در مجلس عروسی شرکت جوید چرا که در این رفتن سری نهفته است. پیغمبر فاطمه را راضی به رفتن میکند اما فاطمه از پیغمبر میپرسد که با جامه کهنه چگونه به مجلس عروسی رود. 
 فاطمه با بیغمبر گوید: بگو به مجلس عشرت چگونه رو آرم بکهنه جامه بگو من چه آبرو دارم من غریب باین کهنه جامه با دل ریش روم چه سان ببر این جماعت بدکیش 
 اما جبرئیل با حوریان بهشتی سر میرسند و جامه های نفیس بهر فاطمه می آورند. فاطمه با جاه و جلالی ملکوتی در حالیکه حوریان بدورش حلقه زده اند، به مجلس عروسی وارد میشود عروس که در انتظار دیدن فاطمه در لباسی مندرس بوده، از دیدن چنین منظره نی از حال میرود و مجلس عروسی تبدیل به مجلس عزا میشود. خواهر عبدالعزیز از حضرت فاطمه درخواست میکند که دست به دعا بردارد تا عروس عمر دوباره بیابد. 
 خواهر عبد العزیز با فاطمه گوید: شوم فدای تو ای دختر رسول جهان عیان به پیش تو هر نوع رازهای نهان وداع کرد عروسم سرای فانی را وطن نمود در این لحظه دار باقی را برای خاطر بابت رسول هر دو سرا بدرگه احدیث برار دست دعا که شاید از اثر برکت دعای شما شود دوباره از لطف تو در جهان احیاء (فاطمه دعا کرده و عروس به هوش می آید. 
 عروس به فاطمه گوید: السلام ای دختر شاه جهان شافع ما عاصیان و گمرهان شد وجودت باعث احیای من ورنه بودی در سفر مأوی من دوستانت شاد و خرم در نعیم دشمنانت را بدیدم در جحیم 
 و بدین سان مجلس عروسی رفتن فاطمه زهرا» که از صحنه وفات همسر پیغمبر با فضائی تراژيك شروع میشود با يك برخورد شگفت و شاد و با شرمندگی زنان قریش به پایان میرسد. 
 چنانکه خود متن بازگو میکند شبیه عروسی رفتن فاطمه زهرا از دو قسمت تقریباً جداگانه از لحاظ موضوع و اشخاص تشکیل شده که توسط شخصیت محوری داستان به یکدیگر وصل شده است. این قسمت بندی را نباید به حساب نداشتن وحدت موضوع گذاشت زیرا که این تقسیم بندی از ذات و قصد تعزیه حاصل شده است. چون جدا کردن گریه و خنده از جهت حفظ شعائر مذهبی در تعزیه از واجبات شمرده شده و برخلاف درام های تراژيك - كميك فرنگی که عوامل ،کمدی تراژدی در هم آمیخته و گریه از پس خنده و خنده از پس گریه می آید در شبیه مضحك به دلیل ساخت اجتماعی و مذهبی آن، این اتفاق نمیافتد و به همین منظور این تقسیم بندی ایجاد شده است. 
 در شبیه عروسی رفتن فاطمه زهرا قسمت اول با زمینه تراژيك خود، فضا را برای قسمت دوم آماده میسازد و در این قسمت است که بدون آنکه شخصيتي كميك به كار گرفته شود خنده حاصل میگردد. این به سبب ایجاد دو موقعیت نامتجانس و قرار گرفتن اشخاص نمایش در آن است. به همین دلیل اگر بخواهیم طبق تعاریف درام فرنگی، عنوانی برای این شبیه انتخاب کنیم باید آن را کمدی موقعیت بخوانیم. زیرا که شبیه، دو موقعیت نامتجانس را ایجاد کرده و از عدم تجانس این دو موقعیت و عکس العمل اشخاص در برابر آنهاست که زمینه برای خنده ساخته میشود. این دو موقعیت نامتجانس هم از ناهمگونی بین کردار مقبول فاطمه زهرا و کردار نامقبول خواهر عبدالعزیز و زنان قریش ایجاد می شود. 
 شبیه عروسی رفتن فاطمه زهرا در واقع در نیمه راه تحول تعزیه به سوی شبیه مضحك است. برای ایجاد شبیه مضحك تنها حرکت باقی مانده بیرون راندن شخصیتهای مذهبی و آوردن اشخاص غیر مذهبی بدرون شبیه است که در شبیه های بعدی از جمله مالیات گرفتن جناب معين البكاء صورت میگیرد اعتمادالسلطنه درباره شبیه عروسی رفتن فاطمه زهرا و جنبه های کمیک آن مینویسد: 
 ديشب تعزیه عروسی رفتن حضرت فاطمه در تکیه بیرون آوردند. این تعزیه را بقدری رذل کرده اند دیشب مخصوصاً زیادتر رذل شده بود تعزیه خوانها زوزه سنگ میکشیدند. وقاحت بقدری شده بود و خنده اهل حرم خانه طوری از بالاخانه ها بصحن تکیه می آمد که اشخاصی که آنجا بودند نقل میکردند که از تماشاخانه مضحك فرنگستان خیلی باخنده تر بود...(۳۷) 
 این یادداشت که در روز «شنبه چهارم محرم سنه ۱۲۹۹ قمری» توسط اعتمادالسلطنه نوشته شده، از مضحك بودن شبیه و نیز تطابق و مقایسه آن به وسیله کسانی که با «تماشاخانه های مضحک فرنگستان آشنائی داشته اند، حکایت میکند. برای همین است که ادعا کردیم احتمالاً آشنائی با کمدی فرنگستان و تأثیرپذیری از آن، یکی از اسباب و وسائل تحول «گوشه ها به سوی شبیه مضحك» بوده است. مقدمه  مراسم بازیها و نمایشهایی شاد و مضحك در فرهنگ هر ملتی کم و بیش وجود داشته و از قدمتی دیرینه نیز برخوردار هستند کمدی به عنوان يك شکل نمایشی - ادبی که اکنون میشناسیم، در طی قرنها از درون همین مراسم و بازیها و نمایشها بیرون آمده وبعدها كم كم قواعد و ضوابط خاص خود را نیز پیدا کرده است. 
 در یونان باستان طبق شواهد موجود معلوم شده که کمدی از اجرای بازیها و مراسم نمایشی به نام کوموس (۱) نشأت گرفته است. این مراسم گویا رقص و آوازهای دستجمعی بوده و در آن اجراکنندگان لباسهای مضحک به تن کرده و خود را به صورت جانوران در می آوردند. همینطور گفته شده که این مراسم جزو اعیاد مذهبی و در زمره مراسم دیونیسوس (۲) بوده که در ستایش این خدای اساطیری برگزار میشده است. 
 در ایران باستان نیز چنین مراسم و بازیهایی که میتوانست به يك شكل مستقل نمایشی مبدل شود وجود داشته است. از جمله این مراسم که در قبل نیز به آن اشاره کردیم یکی مراسم برنشستن کوسه است که پس از اسلام نیز با نام میرنوروزی به حيات خود ادامه میدهد. 
 پس از اسلام نیز از این گونه بازیها و نمایشهای توده ای مضحك، فراوان یافت میشود. بعضی از این نمایشها در واقع همانهایی بودند که در قبل وجود داشتند اما با استیلای فرهنگ اسلامی تغییر شکل داده و خود را با شرایط جدید تطبیق میدهند. از جمله «عمرکشان» است که در واقع از مراسم مغ کشی گرفته میشود. بازیها و نمایشهای دیگری نیز چون «شعبده بازی»، «بندبازی»، «رقص و آواز نقالی و قوالی» و دهها بازی دیگر در پهنه کشور به اجرا در می آمدند و جزئی از فرهنگ عامه مردم را تشکیل می دادند (۲). 
 در ادبیات نیز سرگذشتهای فکاهی کوتاهی تحت عنوان مقامات نوشته شده که عوامل كميك نمایشی را دارا بوده و قابلیت تبدیل به «کمدی» را داشته اند. بهار در این باره می نویسد: «... بعضی روایات و افسانه هایی است که کسی آنها را گرد آورده و یا عباراتی مسجع و مقفی و آهنگدار برای جمعی فرو خواند یا بنویسد و دیگران آنرا بر سر انجمنها یا در مجالس خاص بخوانند و از آهنگ کلمات و اسجاع آن که بسجع طیر و تعزيد كبوتران و قمریان شبیه است لذت و نشاط یابنده بهار در پانویس همان گفتار ادامه میدهد که مجلس ،گفتن یا خواندن قصص در انجمنها با آهنگ یعنی باصطلاح «تکیه بصوت» نیز هنوز در بلاد اسلام معمول است... مقامات برای قصه خوانی یا برای وعظ در مجتمعات عمومی ادا میشده است و دارای اسجاع لطيف والحان زیبا و عبارات مقبول و شعریات بوده... در مجالس و اندیه و محافل میخوانده اند و مردم از آنها لذت میگرفته اند...». از جمله این مقامات میتوان مقامات حمیدی از «قاضی حمیدالدین» را نام برد. 
 یکی دیگر از منابع کمدی» دلقک های درباری و یا دوره گرد بوده اند که بعدها وارد نمایشهای تقلید» شده و با نام مقلد مشهور میگردند در مورد خود لفظ «دلقك»، «محمد جعفر محجوب مینویسد: «لفظ تلخك كه در اصل لقب مخسره محمود بوده برای همه مسخرگان علم میشود و در طی قرنها به صورت طلخك و طلحك و دلخك و سرانجام دلقك تغيير شکل میدهد...». در زمینه ثبت و شرح بازیها و نمایشهایی که اصطلاحاً با عنوان معرکه شناخته شده اند، جز اطلاعات جسته و گریخته به مطلب اساسی و مهمی تا قرن دهم هجری برنمیخوریم به نظر میرسد که یکی از اولین منابعی که فعلا شناخته شده، کتاب فتوت نامه سلطانی»، تألیف مولانا حسین واعظ کاشفی سبزواری است که باب ششم از رساله را اختصاص به «شرح حال ارباب معرکه و...» داده و به تفصیل راجع به آن بحث کرده است. 
 کاشفی سبزواری معرکه را چنین تعریف میکند بدان که معرکه در اصل لغت حرب گاه را گویند... و در اصطلاح) موضعی را گویند که شخصی (آن جا باز ایستد و گروهی مردم آن بر وی جمع شوند و هنری که داشته باشد به ظهور رساند و این موضع را معرکه گویند برای آن که چنانچه در معرکه حرب هر مردی که هنری داشته باشد بزور مینماید و اظهار (آن) میکند این جا نیز معرکه گیر هنر خود ظاهر میکند چنانچه در حرب گاه بعضی به هنر نمودن مشغول اند و بعضی به تفرج، این جا نیز یکی هنر مینماید و گروهی تفرج میکنند. (۱۰) 
 تعریف کاشفی سبزواری از معرکه یگانه تعریف جامعی است از این هنر که در ادبیات نمایشی ایران موجود است. کاشفی در دنباله مطلب راجع به انگیزه های معرکه گیری تا انواع اهل معرکه، توضیح میدهد: 
 اگر پرسند که معرکه از کی باز پیدا شده است؟ بگوی از زمانی که آدم صفی علیه السلام ملایکه را تعلیم اسماء میداد... اگر پرسند که پایان معرکه کدام است؟ بگوی قبول دلها که اگر دلها صاحب معرکه را قبول نکند مهم او به پایان نرسد. اگر پرسند که رکن معرکه کدام است؟ بگوی فیض گرفتن و فیض رساندن... اگر پرسند که معرکه گیر را چند چیز باید در معرکه تا پسندیده خاطرها باشد؟ بگوی ده چیز: اول آن که گشاده روی و خندان باشد. دویم باید که چست و چالاك وسبك روح بود. سیم در معرکه بی وقت نیاید و اوقات نماز را رعایت کند چهارم در موضعی و محلی وسیع و پر فضا معرکه گیرد و.... اگر پرسند که معرکه چند نوع است؟ بگوی دو نوع یکی مقبول و پسندیده و آن معرکه ای است که در وی سخنان خوب گذرد و بر وجهی باشد که از آن فایده دین و دنیا حاصل شود دویم نامقبول و ناپسندیده و آن معرکه ای بود که در وی سخنان نامشروع و حرکات نالایق واقع باشد. اگر پرسند که اهل معرکه چند طایفه اند؟ بگوی سه طایفه اند اول اهل سخن دویم اهل زور سیم اهل بازی....(۱۱) 
 از جمله بازیها و نمایشهای معرکه مولانا حسین واعظ کاشفی از اینها نام میبرد: مداحان و غراخوانان بساط اندازان قصه خوانان و افسانه گویان سنگ گیران و مغیر گیران طاس بازان و لعبت بازان حقه بازان و غیره 
 کاشفی سبزواری اهل معرکه را به سه دسته تقسیم میکند اول اهل سخن دویم اهل زور و سیم اهل بازی و در زمره اهل بازی طاس بازان لعبت بازان و حقه بازان را قرار میدهد در شرح لعبت بازان مینویسد: 
 اولاً بباید دانست که هر چیزی که در عالم صورت ظهور میکند اگرچه در لباس هزل باشد اما به حسب حقیقت جد بود... عارف باید که به لهو و صورت آن باز نماید و جهد کند تا از آن لهو جدی دریابد عزیزی گفته است که روزی به هنگامه لهوی حاضر شدم شخصی را دیدم نشسته و چادری در سر کشیده و دو صورت در زیر چادر نگاه داشته گاه به زبان يك صورت سؤال میکند با آواز مردی بالغ بلند آواز و باز خود جواب میگوید به زبان صورت دیگر به آواز دختری خرد باريك آواز و باز در يك حالت چنان سخن میگوید که سؤال و جواب ایشان به اختلاف اصوات هر دو از وی توان شنید و در اثنای سؤال و جواب حال مؤدی به خصومت شد و بر یکدیگر زدند و باز به صلح مشغول شدند و این همه قول و فعل يك کس بود که در زیر آن چادر بازی میکرد... اگر پرسند که مخصوص لعبت بازان چیست؟ بگوی خیمه و پیش بند؛ و بازی خیمه در روز توان کرد و بازی پیش بند در شب و پیش بند صندوقی را گویند که در پیش آن خیال بازی میکنند و در روز بازی به دست حرکت کنند و در شب بازی رشته ای چند را متحرک سازند. 
 اگر پرسند که خیمه اشارت به چیست؟ بگوی به بدن انسان که هر لحظه و هر زمان) لعبتی دیگر را اقوال و افعال از این خیمه (سر) بر میزند و در این خیمه جز یکی نیست که مصدر این مختلفات است..... اگر پرسند که پیش بندا شارت به چیست؟ بگوی به دل آدمی که صندوق عجایب و غرایب است و هر زمان دست دیگر رشته دیگر از صفات و احوال او حرکت دهد و بدین جهت او را قلب گویند که گردان است و بزرگی گوید گرداننده او را طلب کن...(۱۲) ۲. تقليد  نمایشهای شادی که با عنوان مضحکه معروف شدند، در واقع از بازیهای معرکه دلقکها نوروزی ،خوانها کوسه برنشین و نمایشهای دستجات مطرب مجلسی و دوره گرد بیرون آمدند. 
 در دوره صفویه همچنان که شبیه خوانی اولین زمینههای نمایشی خود را پیدا میکند نخستین گام ها نیز در مورد شکل گرائی مضحکه و تقلید» به عنوان يك نوع نمایش کمدی برداشته میشود. 
 مضحکه از تحول نمایشهای پیش پرده دستجات مطربی پیدا شد که در میهمانیها به اجرای قطعاتی می پرداختند. با تحولی که در ساختمان این مضحکه ها صورت گرفت طرحهای اولیه داستانی نیز در آنها وارد شده و بدین ترتیب تقلید به عنوان يك شكل مستقل نمایشی پا به عرصه وجود میگزارد در این تقلیدها بود که کم کم جنبه داستانی قوی تر شده و در مقابل از آوازها کاسته گردید. 
 در عصر صفویه دسته های مطرب مجلسی و خصوصاً دوره گرد، برنامه هایی اجرا می کردند که شامل چندین رقص و پیش پرده كوچك بود كه نحوه اجرای آنها غالباً به صورت سؤال و جوابهای رمانتيك و گاه مضحك و به آواز بود قصه های این پیش پرده ها که در واقع اولین منابع تعذیه برای تقلید بودند بسیار ساده بود عوامل كميك نيز به طور بکر در آنها وجود داشت مضمون این قصه ها نیز غالباً چنین بود: 
 لوتی های بازیگر تقلید» معمولاً با تقلید لهجه و خصوصیات اهالی شهرها و دهها، دوسه نفر را از طبقه های مختلف نشان میدادند که به هم میرسیدند و پس از احوالپرسی کوتاهی اختلافی بینشان رخ میداد حرفشان به دعوا و دعواشان به مسخره کردن لهجه و خصوصیات یکدیگر میرسید و داستان با زد و خورد یا فرار و تعقیب تمام میشد...(۱۳) 
 بازیهای تقلید کم کم عنوانهای مستقلی هم پیدا کردند و هر يك تبديل به يك شكل نمایشی مستقلی شدند. از جمله بازیهای تقلید که عنوانی مستقل یافت میتوان از کچلك بازی نام برد که گویا «حسن کچل» شکل تغییر یافته آن باشد. عنوان دیگر از بازیهای تقلید، بقال بازی بود که اشتهار فراوانی نیز یافت. 
 بطور کلی در بازیهای تقلید موضوعهای تاریخی و اساطیری و موضوع های مربوط به زندگانی روزمره و فانتزی و شبه اخلاقی به کار رفته و البته تمام شخصیتها در این ارتباط جنبه های کمیک داشتند. بدیهی است که این موضوعها که از قصه های عامیانه و ۲۷۰ ادبیات نمایشی در ایران 
 تاریخ و اساطیر و بازیهای خیمه شب بازی گرفته میشد با قصه های فی البداهه توسط مقلدان توامان به اجرا در می آمد. 
 نمایشهای ،تقلید متن مکتوب و تثبیت شده ای نداشت بلکه قصه ای تعیین میشد و بر اساس خطوط کلی ،آن بازیگران بداهه سازی میکردند بنابراین اولین مشکل ما در بررسی تقلید به عنوان پیش درآمد کمدی ایرانی عدم وجود متن مکتوب است. تقلید نیز همچون شبیه خوانی به عنوان يك شكل ،نمایشی ارزشهایش در بازیگری و اجرا متبلور شده و برای متن از پیش نوشته شده اعتباری قائل نبوده اند و از آنجا که اطلاعات ثبت شده از اجراها نیز اندک و ناقص است شناخت تقلید به مراتب مشکل تر از شناخت شبیه خوانی است. 
 خوچکو» در مقدمه کتاب خود یکی دو نمونه از تقلیدها را ثبت کرده و بیضائی هم ملخصی از آن را در کتاب خود آورده است: 
 بازیگران لوتی... اغلب موضوع را از زندگی روستائی میگیرند و چون تقلیدها همیشه فی البداهه اجرا میشود نمیتوان کسی را واداشت که آنها را ثبت کند، اما من چند تقلید بامزه دیده ام که سعی میکنم یکی از آنها را تعریف کنم - نمایش باغی را نشان میدهد در تابستان دو باغبان ظاهر میشوند با لباسی که عبارت از چند تکه پوست گوسفند است و بخش میانی بدن آنها را میپوشاند. یکی از آنها با قرنام مسن تر است و پولدار و پدر دختر زیبایی که در اندرونش دارد دیگری نجف باغبانی جوان و فقیر و ساعی و مثل همه ی ایرانیان زیرک است. اینها همسایه اند و درباره ی خوبی میوه ها و محصول باغهایشان صحبت میکنند نزاع کوچکی بین آنها درگیر میشود دعوا شدیدتر میشود و با مشت و بیل بجان هم میافتند و تماشاگر میخندد بالاخره باقر اعتراف میکند که حق با نجف است و صلح میشود باقر به همسایه اش میگوید برویم کنده ی اختلاف را در امواج شراب غرق کنیم آن شرابی که برخی حمقا میگویند پیغمبر منع کرده است. ملا را مسخره میکنند و شعر تو خون کسان خوری و ما خون رزان را میخوانند. باقر پولی برای خرج سوروسات میدهد و نجف میرود شراب بیاورد که باقر صدایش میزند و میگوید کباب هم بیار میرود و باز صدایش میزند که تنقلات و شیرینی هم بیار، باز میرود و باز صدایش میکند - آنقدر تا نجف از خستگی میافتد ولی چون این یکی هنوز دستور میدهد گوش خود را میگیرد و پا به فرار میگذارد باقر که تنها مانده خود را آماده ی خوردن میکند. وضو میگیرد و حرکات ملاها را مسخره میکند. این صحنه با غذائی که نجف میآورد پایان مییابد نجف تار میزند دو همسایه به شدت مینوشند و با مهارت عجیبی ادای کسی را که کم کم مست میشود در میآورند... عاقبت باقر خوابش میبرد. اما نجف که به حیله وانمود کرده بود مست است بطرف دختر باغبان میرود و پیروزی عشق خود را بهمراهی تار اعلام می کند. (۱۳) تقليد به عنوان يك شكل ،نمایشی راهی طولانی را پیموده تا مضمون و قالب خاص خود را پیدا کرده است. راه یابی عناصر تقلید در شبیه خوانی و تغییر شکل آن به سوی شبيه مضحك»، خود باعث ایجاد ارزشهای جدیدی در هنر نمایش و ادبیات نمایشی شده و همانطور که قبلاً هم ذکر کردیم شبیه مضحک در واقع از تأثیرگذاری نمایشهای شاد تقلید در تعزیه بوجود میآید. چنانکه در دوران ناصری در تکیه دولت که جایگاه اجرای «شبیه» بوده گاه و بیگاه جولانگاه مقلدینی چون «اسماعیل» «بزاز هم میشده است. و اعتمادالسلطنه در «روزنامه «خاطرات در این باب گزارشهای خواندنی داده است: 
 شنیدم دیشب در تکیه دولت تعزیه دیر سلیمان بوده و سفرای انگلیس و ایطالیا با اتباعشان آمده بودند تماشا بعد از ختم تعزیه اسماعیل بزاز مقلد معروف با قریب دویست نفر از مقلدین و عمله طرب فرنگی [و] رومی و ایرانی ورود به تکیه کردند و حرکات قبیح از خودشان بیرون آوردند. طوری که مجلس تعزیه از تماشاخانه بدتر شده ... (۱۵) 
 ایران شناسان دیگری هم چون گوبینو»، «آلفونس سیلیر۱۶) و «حقوردیف»۱۷) از نمایشهای تقلید در مقالات خود نام برده و یکی دو نمونه از آنها را نیز بازگو کرده اند. در اینجا باید یادآوری کرد یکی از عواملی که در شکل گرائی گرائی تقلید به عنوان يك قالب نمایشی اثرات بسیاری داشته دلقکها و نمایشهای آنها بوده است. قبل از آنکه به بقال بازی بپردازیم بجا است که راجع به چند تن از این دلقکها، نظیر «كل عنایت»، «کریم شیره ای» و «اسمعیل بزاز به اختصار نکاتی را بازگو کنیم. 
 مقلدان مشهور 
 تقلید چیها یا مقلدان» در شکل گیری انواع نمایشهای تقلید سهم بسزائی داشته اند زیرا که ارزشهای نمایشهای تقلید در رابطه با هنر بازیگری و فن بداهه سازی آنها متبلور میشد. بدون وجود مقلدانی چون کل عنایت کریم شیره آئی»، «اسماعیل بزاز» و دهها تن دیگر تقلید نمیتوانست به عنوان يك شكل هنری با گیرد و برای سالهای متمادی مورد پذیرش خاص و عام واقع گردد. ارزش این مقلدان در این است که آنها نه به عنوان بازی ساز بلکه به عنوان خلق کننده قصه (متن) به شمار می رفتند و زیباشناسی تقلید در ارتباط با اندیشه و هنر آنها شکل گرفته است. 
 - مقلدان ایرانی همچون همکاران خود در اقصا نقاط جهان برخلاف عملکرد انتقادی اجتماعی و سرگرم کننده شان از مقام و منزلت اجتماعی خوبی برخوردار نبودند. ساخت طبقاتی ،جامعه ناهنجارهای سیاسی و اجتماعی و ،فرهنگی تسلط اندیشه های جزمی همه عواملی بودند که همواره این دسته از هنرمندان را در طبقه «عمله «طرب بالاجبار جای داده و همین واپس خوردگی مقلدان از حقوق اجتماعی بود که اجازه نمیداد تا ارزشهای تقلید به عنوان يك مكتب نمایشی وادبی مورد توجه جدی روشنفکران و اهل قلم قرار گیرد. به همین سبب این هنر از لحاظ ارزشهای مکتوب رفته رفته تهی شده و ابتذال جایگزین بسیاری از عوامل کمدی در آن گردید ،تقلید هنری که در دامان توده ها خلق شده و رشد می یافت بدل به وسیله سرگرمی و تفنن خواص شد و کارش بجائی کشید که هنر گوزیدن نیز برای خود مقلدی خاص پیدا میکند در همین رابطه است که عوام به تقلید به عنوان وسیله تفنن و با نگاهی شرک آلود و تکفیر کننده نگاه میکنند و خواص نیز جهت مزاح و تفریح در راندن تقلید به سوی ابتذال از هیچ کوششی خودداری نمی ورزند. در این میان روشنفکران و اهل قلم هم کاری بهتر از دو دسته فوق انجام نمیدهند و به جای آنکه یاریش دهند، در آثار خود مرتباً چوب سرزنش را بر سرش فرود می آورند. «حاج زین العابدین مراغه ای ،۱۸ میرزا آقا تبریزی ۱۹)، «میرزا فتحعلی آخوندزاده ۲۰»، «محمد حسن خان اعتمادالسلطنه» ۲۱) و دهها تن دیگر از انتقاد کنندگان تقلید به شمار میروند. به همین سبب است که تصویر آن روی دیگر سکه تقلید را گریان میبینیم. 
 بدین ترتیب ،تقلید از چهارچوب نمایشی اولیه و مضمونهای انتقادی - اجتماعی خود خارج شد و به خارج کردن باد از مخرج» و «عرعر» کردن بسان خر» برای خوشایند درباریانی تهی مغز کشیده شد و به هر حال از لحاظ معتقدات مذهبی - اخلاقی جامعه با راهی که در پیش گرفته بود به انزوا کشیده شد. 
 در میان مقلدان عصر صفویه نام «کل عنایت، دلقك دربار شاه عباس بیشتر از همه برده شده و معروفیت دارد. جمال زاده در کتاب هزار بیشه در قصه کچل عنایت یا بلای تریاک در ایران از سیصد سال پیش درباره وی مینویسد 
 کچل عنایت مسخره درباری شاه عباس بود اسمش کربلائی عنایت بود و او را بدین مناسبت کل عنایت میخواندند ولی شاه عباس کل را مبدل بکچل ساخته و او را کچل عنایت مینامید. شاردن سیاح مشهور فرانسوی... در کتاب سیاحت خود در ایران در موقع صحبت از اصفهان و محله دردشت از عمارت کل عنایت سخن میراند و قصه‌ای در باب این شخص نقل مینماید...(۲۲) 
 همانطور که جمالزاده هم نقل کرده «شاردن» در سیاحتنامه خود، از کل عنایت نام برده و درباره وی چنین گفته: 
 ... مردم او را شخصیتی فوق العاده میدانند او ندیم شاه عباس بزرگ بود، مطالبی شگفت انگیز درباره استعداد هنر و خوش مزگیهای او نقل میکنند. بسیار حساس سریع الانتقال و تیزهوش بود هر وقت میل داشت با یک ژست بسیار ساده بدن خود اشخاص را بخنده می آورد.(۲۳) 
 دو مقلد معروف دوران ناصرالدین شاه، کریم شیرهای» و «اسمعیل بزاز» بودند که هر يك معروفیت و محبوبیت بسیاری داشتند. عبدالله مستوفی راجع به اسمعیل بزاز می نویسد: 
 اسمعیل بزاز چنانکه از لقبش پیداست بزاز و طبيعة مرد خوشمزه‌ای بود. ابتدا در مجالس رفقای خود لودگی زیاد میکرد و آنها را میخنداند. کم کم کارش بالا گرفته در مجالس اعیان هم حاضر میشد و حضار را سرگرم میکرد بالاخره با داشتن کسب بزازی یکی از سردسته های عمله طرب و شاهشناس شد. در این دوره شغل مطربی کار شریفی نبوده و آنها که باین کسب میپرداختند مردمان آبرومند نبودند. اسمعیل بزاز مردی شریف و از پستیهای مطربی گریزان و استقبال او از این کار از راه عشق بلودگی بود. چنانکه با داشتن دسته مطرب کسب اصلی خود بزازيرا ترك نكرده بود... این شخص در آخر عمر بمکه رفتو مسجدی ساخت و از اموالش موقوفه ای بر آن مقرر داشت... حاجی اسمعیل... در این اواخر توبه کرده و بکسب قدیم خود اشتغال داشت... (۲۴) 
 اعتمادالسلطنه نیز به کرات در «روزنامه خاطرات» از وی نام برده و در یادادشت یکشنبه ۱۴ رجب سال ۱۳۰۵ راجع به وی مینویسد: 
 دیشب شاه تماشاخانه رفته بود اسماعیل بزاز بازی سرهنگ مجبوری بیرون آورده بود.(۲۵) اما معروف ترين دلقك دوران قاجاریه که در فرهنگ عامه نیز اشتهار زیادی یافت. کریم شیره ای بود. او یکی از طرفین دعوا بر سر تعیین هویت نویسنده متن «شرحی از بدبختی...» یا «بقال بازی در حضور» است. راجع به کریم شیرهائی در شرح زندگانی من، چنین آمده است: 
 کریم شیرهای نایب نقاره خانه و در حقیقت از طرف رئیس بیوتاتیکه این قسمت را تحت اداره داشت نایب رئیس بوده نقاره چیها را تحت اداره داشت و بمناسبت شغل خود بر دسته های مطرب درجه دوم و سوم غیر دولتی شهر هم ریاست کرده دعاوی آنها را ختم می کرد و در مقابل اجازه کسب حق الپرچیبی از آنها میگرفت. شاید غول بیابانی و آتش افروز و دوره گردانهای عید هم از درآمد خود باید حقی بنایب کریم بدهند ولی کریم شیره ای باین قدر قانع نشده چون مرد بذله گوی خوشمزه ای بود در دربار و خلوت شاه رخنه کرده و دلقک درباری شده بود و کم کم بهمه کس لیچار (لچر) میگفت. در بذله گوئی های خود نمکی داخل میکرد که طرف تعرض واقع نشود. ناصرالدین شاه هم با وجود اینکه خیلی اهل این قبیل شوخیها نبود سیاستش اقتضا میکرد که جلو نائب کریم را باز بگذارد تا درباریهای او از خرک در نروند... اما راجع بلقب شیره ای که دنبال اسم او بسته شده شاید بمناسبت شیرینکاریهای او در بذله گونی بوده است...(۲۶) 
 راجع به کریم شیره ایی و ارتباطش با دربار ناصرالدینشاه در کتب گوناگون مطالبی آمده است، و از جمله میتوان روزنامه خاطرات یادداشتهایی از زندگانی خصوصی ناصرالدینشاه (۲۷)، خاطرات و خطرات (۲۸) و چند اثر دیگر را نام برد. در روزنامه خاطرات راجع به وی آمده: 
 بعد از ناهار شاه ما را خواست وارد باغ شدیم عمله طرب بعد از کریم شیره ای و اتباع او یعنی مقلدین تقلیدها در آوردند کشتی گرفتند منجمله مشق اتریشی کردند. من بشاه عرض کردم نتیجه يك كرور خرج خوب است این شده که مقلدين تقليد مشق طرز اتریشی کنند شاه خندیدند اما خوششان نیامد. (۲۹) 
 راجع به لقب «شیره ای در کتاب شرح حال رجال ایران چنین میخوانیم: 
 وجه تسمیه کریم شیرهای این جهات را برای آن ذکر میکنند: ۱ـ چون بذله گوئی و اسمعيل بزاز و دسته اش 
 کریم شیره ای و دسته اش. 
 کریم شیره ای - عباس گنده (از دلقکان دربار ناصر الدین ساه). خوشمزه گیهایی داشته کلماتش شیرین و مانند شیره چسبندگی داشته. ۲- رنگ و روی او مانند شیره ایها بوده ولی خودش شیره کش نبوده ۳ ممکن است یکوقتی شیره فروش بوده... یکی از کارهای مضحک کریم شیره ای تشکیل انجمن فراموش خانه مسخره آمیز در مقابل انجمن فراماسونری (فراموشخانه) میرزا ملکم خان ناظم الدوله پسر میرزا یعقوب ارمنی جلفایی است...(۳۰) 
 در مجموع و با توجه به تحقیقی هم که تحت عنوان کریم شیره ای دلقك مهشور دربار ناصرالدین شاه منتشر شده میتوان چنین جمع بندی کرد که اولا کریم شیره ای سواد خواندن و نوشتن نداشته و ثانیاً با نمایشهایی بجز تعزیه و تقلید آشنا نبوده است. در زمینه تقلید نیز هنرش بیشتر در اجرای نمایشهای بقال «بازی» بوده است. بنابراین میتوان اینطور نتیجه گرفت که یگانه متنی که از تقلید بر جای مانده، برخلاف نظر بعضی از کسانی که آن را منتسب به کریم شیره ای میدانند نمیتواند چکیده خامه وی باشد. 
 ۴ بقال بازی 
 گفتیم که بقال بازی از انواع تقلید است که بعدها به عنوان يك نوع نمايش مستقل، اصول و ضوابط خاص خود را پیدا کرد و با نام بقال «بازی» مشهور شد. بیضائی در این باب می نویسد: 
 بقال بازی نیز نمایشهائی از همین مقوله تقلید بوده است و شخصیتی که اغلب در آنها تکرار میشده يك بقال پولدار و خسیس و شاید به حج رفته بوده که معمولا نوکر تنبل و فراموشکاری گاه به اسم نوروز داشته و همین که این نوکر دستورهای اربابش را طور دیگری تحویل میگرفته و انجام میداده موقعیتهای خنده آوری پیش میآورده است. 
 يك نمايش بقال بازی هست که دو بازیگر اصلی دارد؛ یکی بقال پولدار و یکی مرد آسمان جل و بی پولی که هر لحظه به رنگ و لباسی دیگر و با قیافه و لهجه یی تازه در میآمد و ظاهر میشد تا به نحوی بقال را سرگرم کند و ماست او را بدزد؛ عاقبت هنگامی که بقال متوجه دزدی میشد و طی يك تعقيب او را میگرفت مرد آسمان جل ته مانده ی ماست را به سر و صورت او میریخت و میگریخت.(۳۱) 
 مجید رضوانی نیز با استناد به نوشته های یك سیاح فرنگی» که در سال ۱۸۱۲ میلادی به ایران سفر کرده و شاهد اجرای نمایشهایی کمدی بوده، می نویسد: یکی از دو بازیگر ظرفی ماست برای فروش داشت و دیگری هر بار با لباسی مبدل بعنوان خرید ماست بروی صحنه میآمد و مقداری از ماست را میدزدید و... آخر کار مسافر در مورد تأثیر این کمدی در تماشاچیان با تعجب میگوید که آنها از دیدن نمایش بشدت لذت میبردند و حتی خود بیگلر بيك از خنده غش کرده بوده و بالاخره «نمایشنامه در میان تحسین فراوان تماشاچیان... پایان پذیرفت. (۳)  
 رضوانی همینطور از يك نمایش دیگر بقال بازی با نام نوروز علی» نام میبرد. این نوروز علی نوکر تنبل بقالی ثروتمند است که دستورات ارباب را نادیده گرفته و اسباب مضحکه او را فراهم می آورد و بعد هم به سبب آنکه اربابش قصد میکند تا دخترش را به يك غريبه داده و به او ندهد با وی دست به گریبان میشود. گوبینو هم ضمن ذکر نمایشهای بقال بازی مینویسد:  
 اگر ملت ایران بجای فلسفه از شیوه تجربی استفاده میکرد تاکنون دارای تاتر خاص خود شده بود و این تقلیدها میتوانست از حالت موجود خود بصورت اسکچ و از اسکچ بصورت کمدیهای كوچك سبك Vaudeville تغییر شکل بدهد و شایدهم به حد کمدی بمعنای واقعی خود برسد. (۳)  
 گذشته از نقل قولهای ذکر شده چند تن دیگر از ایران شناسان راجع به بقال بازی گزارشهایی را داده اند که البته مطلب روشنتری را در اختیار نمیگذارند. اما «میرزا حسین خان پسر محمد ابراهیم خان تحویلدار اصفهان در کتاب خود تحت عنوان جغرافیای اصفهان (۳۴) که در اواخر شهر ربيع الآخر يك هزار و دویستو نود و چهار هجری» شروع به تألیف کرده در گفتاری راجع به نوع الواط و نمایش بقال بازی علل پیدائی و رواج این نوع از نمایش را شرح داده و همینطور کاربرد انتقادی - اجتماعی آنرا نیز توضیح میدهد.  
 در این شهر لوطی چند قسم است... قسم دیگر لوطیهای سرخوانچه استاد بقال، حکمای قدیم بقال بازی را بنابر مصالح چند اختراع نموده اند ظاهراً این بازیــرا در عيشها اسباب طرب و ضحك قرار داده اند و باطناً مفيد فواید بسیاری است در سیاست مدن من جمله امور خلاف قاعده و حساب و حرکات بی هنگام که وضع شیئی در غیر موضوع له است لا محاله از مردمان خام و جهال عوام در هر مقام صادر میشود، که جرح و تعدیلشان از قوه صاحبان امر بمعروف و نهى عن المنکر در بلاد سواد اعظم درست بعمل نمی آید مبنای بازی مزبور در آن بوده که اعمال ناشایسته از هر کس بظهور رسد على وجوه الاقبح بتمثال لغو و اقوال اشنع تقلید آنها نماید که قبایح را مجسم و در نظرها مشهود و محسوس کنند تا از راه دفع فاسد با فسد منحرفین را منفعل سازند در حقیقت اینگونه الواط آئینه مقبحات مردمند لغویات اینها اغلب با ثمر است چنانچه فایده بزرگی از این بازی بظهور رسید زمانی که بتأدیب جهال و رفع اغتشاش ولایت موکب همایون شاهنشاه غفران پناه با چهل عراده توپ و چهل هزار قشون نصرت نمون تشریف فرمان اصفهان گردید نزول اجلال در عمارات مبارکات هفت دست و آئینه خانه دنباله رودخانه بود معبرها و قراولخانه های شهر جمیعاً چاتمه سرباز مستحفظ از خانها تفنگ میخواستند و از اعیان و ملاها مقصر، از ساکنین بلده و دهات سیورسات از مالکین و عمال شهر و بلوکات هشتاد هزار تومان بقایای لاوصول سنوات ملاهای بلد ،بدنام اکابر و ارکان متهم اعیان و اشراف مخوف، الواط خونخوار، مفسدین ،مخفی کسبه و زارعین مستأصل سلطان زمان در غضب، عساکر آذربایجانی ترک زبان اصفهانی پارسی ،لسان توپچیان و سربازان قیامت بپا کردند. میرغضبان خون اشرار ،ریخته برات داران نابلد باشخاص ناشناس آویخته آحاد ناس بذکر وانفسا» گرفتار فردی از افراد را یارای گفتار نبود عاقبت تدبیر شفاعت بدست 
 تقلید این جماعت بود که روزی جهت تفریح شاهنشاه مبرور بقال بازی و اسباب خوانچه بحضور مبارك بردند از تمثال لغومانند بی اعتدالیهای اتراك و مستحفظين و محصلین و مستوفیان و مباشران را تمام ظاهر کردند همان روز از خاصیت این حکمت عملی، موکلین ممنوع، متهمين معاف بقايا بخشیده شد همچنین در بسیاری از موارد مهمات بزرگ از لطایف این جماعت صورت پذیر شده است. همه این الواط مناسب دان و لطیفه پرداز و بدیهه گو و ظریف و بامزه و هر يك در مضاحك مشهور بنوعی که عباراتشان نوشتنی بود با این کسب و کار غالب عری و بری از معاصی و مواظب نماز جماعت و مراقب آداب شریعت سابق زیاد بودند و چندین دسته اکنون بسیار کمند و بطهران و سایر بلاد متفرق (۳۵) 
 اگرچه میرزا حسین خان تحویلدار خود تأکید میکند که عباراتشان نوشتنی بود»، اما متأسفانه در ثبت بازی و گفتارشان قصور ورزیده است. ۵. «شرحی از بدبختی... ۳۶) یا «بقال بازی در حضور  یگانه سند مکتوبی که از نمایش «بقال بازی» به جا مانده، نمایشنامه «شرحی از بدبختی...» است که متأسفانه ابهامات فراوانی از لحاظ ساختمان نمایشی و نیز هویت نویسنده آن وجود دارد. 
 نمایشنامه ای که اینک مورد بحث ماست و بیشتر به «بقال بازی در حضور» شهرت یافته، در واقع ادغامی است از دو نوع مختلف کمدی؛ یکی تقلید با ارزشهای خاص ایرانی اش و دیگری نمایشی که از فرنگ به سوغات آمد. و همانطور که خود نویسنده [؟] در عنوان نمایشنامه نیز آورده، «شرحی است...» در لباس «قصه و طرز تیاتر فرنگیان». بنابراین با توجه به عنوان خود متن و همینطور ساختمان نمایشی آن میتوان نتیجه گرفت که متن قابل بحث ما نه يك تقليد خالص ایرانی است و نه يك كمدی به شیوه فرنگستان، بلکه ادغامی از این دو نوع نمایش است. اما همین متن نمایشی هم نمیتواند توسط نویسنده ای که به اصول و قواعد درام نویسی از نوع فرنگی آن آشنائی داشته، نوشته شده باشد. به گمان ما، کاتبی آن را از روی نمایش «بقال بازی» - که فراوان از آن دیده ـ اقتباس کرده و نظرات انتقادی شخصی خود را نیز در آن گنجانیده و با توجه به چند نمایشنامه ایی که در آن وقت خوانده - احتمالاً آثار میرزا آقا تبریزی ـ آن را «در لباس قصه و طرز تیاتر فرنگیان تنظیم و تحریر کرده است. اما از آنجا هم که تسلط و مهارت کافی در امر «تیاتر نویسی نداشته از پس این کار بخوبی برنیامده است و کارش تنها ویرایشی بوده ناقص و گسسته اما از آنجا که این ویرایش» در مرحله ای صورت گرفته که گویا ضرورت تحول تقلید از لحاظ مضمون و قالب به سوی شیوه های نوی احساس می شده دارای ارزشهای تطبیقی فراوانی است. 
 نمایشنامه «شرحی از بدبختی...» برای اولین بار و با عنوان «بقال بازی در حضور در سال ۱۳۲۳ خورشیدی در مجله هولیوود به همت «امیر معز» به چاپ می رسد که متأسفانه به سبب عدم انتشار مجله متن مذکور نیز ناقص میماند. در این چاپ، امیر معز ادعا کرده که یکی از «رجال» آن را نوشته است و از آنجا که هر نوشته مبهمی را به میرزا ملکم خان نسبت میدادند لاجرم این نمایشنامه نیز در فهرست آثار قلمی ملکم خان قرار داده شد و بر همین اساس نمایشنامه را برای مدتها منسوب به میرزا ملکم خان میدانستند. بعدها جنتی عطائی همین نسخه ناقص را در کتاب خود چاپ کرده و در مقدمه آن نیز اطلاعات دیگری داد: 
 این نمایشنامه که مصنف و تاریخ تحریر آن بر ما مجهول است برای اولین بار در سال ۱۳۱۷ بوسیله آقای سید علی نصر استاد هنرستان هنرپیشگی بما معرفی شده است. در جزوه درس تاریخ تئاتر در فصل مربوط به ایران آنجا که سخن به دلقکهای دربار ناصرالدینشاه میرسد آقای نصر نوشته اند معروف ترین آنها کریم شیره ای است و این شخص گاهی در بازیهایش انتقاداتی نیز مینمود که در زیر شمه ای از قسمت بازی او نقل میشود و پس از نقل صحنه کریم و ،پوشاخان چنین اظهار مینماید: این نمایش که موسوم به بقال بازی است در شب عید نوروز در قصر سلطنتی داده میشد. . . (۳۸) 
 نسخه دیگری از شرحی از بدبختی...» که در انستیتوی آثار خطی فرهنگستان علوم جمهوری سوسیالیستی گرجستان ۳۱) وجود دارد آن را منسوب به یکی از «دانشوران» کرده است. همینطور نسخه دیگری که در کتابخانه ملی تبریز ۴۰) موجود است، آن را منسوب به کریم شیرهای دانسته است بنابراین چهار نسخه ای که از «شرحی از بدبختی...» موجود است منسوب به چهار نویسنده مختلف است. 
 یکم متن چاپ شده در مجله هولیوود که آن را از آن یکی از «رجال» دانسته است. دوم متن چاپ شده در بنیاد نمایش در ایران که نویسنده آن احتمالاً ميرزا ملکم خان معرفی شده است. سوم: نسخه خطی در فرهنگستان علوم گرجستان که آن را منسوب به یکی از دانشوران» دانسته است. چهارم و بالاخره نسخه خطی محفوظ در کتابخانه ملی «تبریز که با توجه به عنوان آن، نویسنده را «کریم شیره ای» معرفی کرده است. 
 اما نویسندگانی که راجع به نمایش در ایران قلم زده اند نظرات دیگری را مطرح کرده اند که بطور خلاصه چنین اند: 
 الف در مقاله میرزا آقا تبریزی (۲۱)، مایل بكتاش ادعا کرده که «شرحی از بدبختی...» نوشته میرزا آقا تبریزی است. 
 ب در کتاب تیاتر کریم شیره ای که به کوشش باقر مومنی به چاپ رسیده، نمایشنامه منسوب به «کریم شیره ای شده است. 
 ج در کتاب از صبا تا نیما یحیی آرین پور نویسنده «شرحی از بدبختی...» را محمد حسن خان اعتمادالسلطنه» معرفی کرده است. 
 د در کتاب نمایش در ایران بهرام بیضائی متن شرحی از بدبختی...» را تنها ثبت يك بازی فی البداهه دانسته است. 
 اکنون برای روشن شدن مسئله به بررسى يكايك نظرات فوق پرداخته و سعی خواهیم کرد تا با يك مطالعه تحلیلی و تطبیقی نكات تاريك و مبهم متن «شرحی از بدبختی...» را به عنوان یگانه اثر مکتوب نمایش سنتی تقلید روشن سازیم. 
 شرحی از بدبختی...» و میرزا آقا تبریزی 
 ادعای تعلق نمایشنامه شرحی از بدبختی...» به میرزا آقا تبریزی از طرف مایل بکتاش طرح شده است بکتاش اساس مقاله تطبیقی خود را بر مؤخره کوتاهی قرار داده که از میرزا آقا در «آرشیو آخوندزاده همراه با چهار نمایشنامه دیگر وی تحت عنوان «در نتیجه نگارش کتاب به همت آ.ع. ابراهیموف شناسائی شده است. ابتدا دلائلی که بکتاش جهت اثبات نظریات خود آورده خلاصه میکنیم و سپس ما نیز با طرح مسائلی و با استناد بر مدارک تاریخی و ادبی و همچنین تطبيق محتوا و تكنيك نگارش «شرحی از بدبختی...» با سایر آثار میرزا آقا امکان تعلق متن به میرزا آقا را رد میکنیم. 
 اولاً: میرزا آقا در مؤخره در نتیجه نگارش ...» می گوید: «اوقاتی که این سطور اختتام یافت، بنده راقم در گوشه ای کتاب را به دست گرفته مشغول حك و اصلاح آن بودم كه یکی از رفقا وارد و پرسید: این اوراق چیست و از کیست؟ عرض کردم، شرح حالی ست از بابت بیکاری در لباس قصه و حکایت نوشته است...» و در دنباله آن میخوانیم که: مطلب دیگری که در متن کتاب فرصت نگارش نشد در این جا بیان مینمایم... چند روز قبل که کتاب تمام شده بود القاب متداوله این زمان را تعداد و ملاحظه میکردم. رسیدم به القابی که من باب لوطی بازی به تجار داده شده است و این است که مینویسم: ملك التجار، ناظم التجار معين التجار، رئيس التجار، امین التجار مشير التجار، به این جا که رسید هوش از سرم پرید بابا امان و مروت شما يك نفر تاجر سراغ من بدهید، آن وقت این حقه بازیها را در آورید. این عجب تر که بقال بيچاره يك بار پیاز و يك كوزه ماست که می خرد، صاحبان آن همین که قپان زده شد از در دکان رد نمیشوند تا پول نگیرند و سالی دوازده ماه در مجالس و محافل بازی در می آورند اسمش بقال «بازی» است. آقای کریم شیره یی از بقال بیچاره چه میخواهی؟ بیا تاجر بازی درآر و ببین این الواط به چه طورها مال مردم را می خورند؟... ۴۲. 
 از گفته های میرزا آقا که در بالا نقل شد، بکتاش نتیجه می گیرد که منظور میرزا آقا از مطلب دیگری که در متن کتاب فرصت نگارش نشد همان نمایشنامه شرحی از بدبختی...» است. دلیل را هم چنین طرح میکند که در مجلس سوم از نمایشنامه، میرزا یوشنخان در ادامه شمارش ،القاب همین لقبها را - ملك التجار، معين التجار، رئيس التجار مشير التجار، ناظم التجار (۳۳) - را نام میبرد بنابراین با توجه به تطبیق القاب مشابهه، این نمایشنامه نیز باید از نوشته های میرزا آقا باشد بکتاش در اینجا اشتباه فاحشی کرده است. زیرا که میرزا آقا خود مینویسد: «مطلب دیگری که در متن کتاب فرصت نگارش نشد، در این جا بیان مینمایم. چند روز قبل که کتاب تمام شده بود القاب متداوله این زمان را تعداد و ملاحظه میکردم... بنابراین این گفته معلوم میکند که وی القاب ذکر شده را در کتاب خود ننوشته بوده که حالا در مؤخره در نتیجه نگارش...» آنها را آورده است. در حالیکه میدانیم تمام این القاب در متن کتاب وجود داشته و ذکر چند لقب راجع به تجار آن هم القابی که در کتاب شرحی از بدبختی...» وجود دارد نه تنها ثابت نمیکند که نمایشنامه متعلق به میرزا آقا است بلکه نشان میدهد که میرزا آقا نیز همچون بسیاری دیگر از روشنفکران آن عصر با نمایشهای تقلید به سبب ابتذال آنها مخالف بوده و مخالفتش را حتا در همین مؤخره در نتیجه کتاب... صراحتاً اعلام کرده است. 
 از طرف دیگر موضوع «لقب زمینه بکر و تازه ای نبوده که توسط میرزا آقا طرح شده باشد. به مسخره گرفتن القاب یکی از کارهای همیشگی دلقکهای درباری و علی الخصوص کریم شیره ای بوده است. همینطور نویسندگانی هم در این ارتباط قلم زده اند. فی المثل زین العابدین مراغه ای در سیاحتنامه ابراهیم بیگ موضوع «القاب» را آورده و اتفاقاً مسئله را نیز در ارتباط با مشیرالدوله» که شخص اول مورد انتقاد در «شرحی از بدبختی...» است، طرح کرده است: در ایران هر خانی لقب مخصوص با طمطراقی نیز دارد... جناب مشیرالدوله فهرست القاب را كه اينك صورتی پیش من است... بمن فرستاد که یکی را انتخاب کنم اما من نخواستم... این است سواد القاب :نامه عزالدوله شهاب الدوله، نصر الدوله مؤتمن السلطان معز الدوله، مستشار السلطنه، امین السلطان.... 
 تمام که نخواهد شد، بگذر بابا. - 
 بچشم. صدر العلماء، اعتماد العلماء، افتخار العلماء. - 
 از اینها درگذرید، بما لازم نیست. - 
 ملك التجار، وكيل التجار، امین التجار و ... (۳۴) 
 میبینیم همان القابی که در متن نمایشنامه شرحی از بدبختی...» وجود دارد و بکتاش وجود آنها را در مؤخره در نتیجه نگارش... دلیل تعلق نمایشنامه به میرزا آقا میداند در کتاب مراغه ای نیز عیناً وجود دارند. 
 ثانياً: با توجه به گفته میرزا آقا که آقا کریم شیره ای از بقال بیچاره چه میخواهی بیا تاجر بازی در آور ببین این الواط به چه طورها مال مردم را میخورند...» بکتاش استناد کرده تا بگوید که نمایشنامه شرحی از بدبختی... از آن میرزا آقا است. اما گفته میرزا آقا عکس منظور بکتاش را میرساند زیرا که در نقل قول فوق، میرزا آقا به صراحت به نمایش بقال بازی و کریم شیره ای حمله نموده و به وی اعتراض میکند که از جان بقال بیچاره چه میخواهد و چرا تاجر بازی در نمی آورد. در حالیکه در «شرحی از بدبختی...» نه تنها نشانه ای از حمله به تجار نمیبینیم بلکه در دفاع از آنها، پس از آنکه میرزا یوشنخان القاب تجار را بر می شمارد کریم چنین میگوید: 
 كريم ... اينهمه ملك و معتمد و رئیس با کدام تاجر و کدام تجارت؟ برو شاهزاده عبدالعظیم ببین خدام از دست تاجر ورشکسته به تنگ آمده، دیگر شاهزاده عبدالعظیم جا نیست (۲۵). 
 اگر نظر بکتاش در زمینه تعلق شرحی از بدبختی...» به میرزا آقا را بپذیریم، آنگاه دو برخورد متناقص که در متن شرحی از بدبختی...» و در مؤخره در نتیجه نگارش...» وجود دارد چگونه باید توجیه شود؟ در شرحی از بدبختی...» نویسنده، احساس همدردی با تجار میکند ولی در نتیجه نگارش...» نویسنده به تجار و کریم شیره ای حمله کرده و معتقد است که این تجار هستند که پدر مردم را در آورده اند و نه بقالهای بیچاره. اینجا نیز ثالثاً: بکتاش شیوه نگارش «شرحی از بدبختی...» را با نمایشنامه های میرزا آقا تطبیق کرده و نتیجه می گیرد که نویسنده این متن باید میرزا آقا باشد. او ابتدا عناوین نمایشنامه ها را مقایسه میکند عنوان کامل شرحی از بدبختی... چنین است: «شرحی از بدبختی اهالی ایران و مجملی از سختی و زبونی خلق این ممالک ویران به جهت عبرت و اطلاع مطالعه کنندگان در لباس قصه و طرز تیاتر فرنگیان - در چند مجلس قلمی و تحریر می شود». بکتاش از مقایسه این عنوان طویل توصیفی با عناوین سایر نمایشنامه های میرزا آقا ـ که آنها نیز طولانی و توصیفی هستند میخواهد نتیجه گیرد که شیوه نگارش یکی بوده و بنابراین نمایشنامه شرحی از بدبختی...» نیز از آن میرزا آقا است. 
 در اینجا باید یادآوری کرد که عناوین طولانی و توصیفی فقط خاص آثار میرزا آقا نبوده و اصولا در آن دوره اینگونه عنوان نویسی بسیار باب بوده است. دیگر اینکه يك تفاوت عمده - على الخصوص از لحاظ ساخت نمایشی بین عنوان «شرحی از بدبختی...» و عناوین نمایشنامه های میرزا آقا وجود دارد. در نسخه محفوظ در آکادمی علوم گرجستان» عنوان شرحی از بدبختی...» چنین است کتاب منسوب بکریم شیره ایست که شرحی از بدبختی و مجملی از زبونی و سختی اهالی ایران بجهت عبرت و اطلاع مطالعه کنندگان در لباس قصه و طرز تیاتر فرنگیان یکی از دانشوران ساخته در چند مجلس». 
 تفاوت فاحش در اینجا است که در ابتدای هر چهار نمایشنامه میرزا آقا آمده «حکایت... در چهار مجلس تمام میشود این جمله در هر چهار نمایشنامه یکسان آمده و اختلافی حتا از لحاظ شیوه نگارش نیز با هم ندارند در حالیکه نمایشنامه «شرحی از بدبختی...» در پنج مجلس تنظیم شده و عبارت آن نیز چنین است در چند مجلس قلمی و تحریر میشود.». از طرف دیگر زبان به کار رفته در شرحی از بدبختی...»، زبانی ترکیبی است از زبان محاوره و کتابت که اولی تحت تأثیر تقلید و دومی از آن خود نویسنده است. 
 در حالیکه در نمایشنامه های میرزا آقا ما به زبانی یکدست که از آن خود نویسنده است، برخورد میکنیم از آن گذشته در متن «شرحی از بدبختی... نویسنده آن به سبب عدم تسلط کافی به اصول و قواعد درام ،نویسی حتا عکس العمل تماشاچیان را نیز در خود متن آورده است: 
 کریم چطور چطور دولت با این همه که کاری یک میرزا دارد؟ مرد که اقلا بگو غايط السلطنه شاش الدوله مقعد الملك گوزالدوله ريح السلطنه، چس الملك. (در اینجا شاه میخندد: هاهاهاها...) در حالیکه این موضوع - آوردن عکس العمل تماشاچیان به درون متن در هیچکدام از نمایشنامه های میرزا آقا وجود ندارد. 
 خامساً: ترکیب «قصه و طرز تیاتر فرنگیان یعنی پراکندگی روابط اشخاص واقعه» و نامحدود بودن ،مکان زمان و حرکت در فضای داستان «پردازی که در نمایشنامه های میرزا آقا و متن «شرحی از بدبختی...» وجود دارد را بکتاش از جمله دلائل تعلق متن مورد بحث به میرزا آقا میداند در اینجا هم باید توضیح داد که نمایشنامه «شرحی از بدبختی...» نه يك تقلید صرف است و نه نمایشنامه ای که بطور کامل توسط نویسنده ای نوشته شده باشد. بلکه متنی است که توسط کسی و تحت تأثیر نمایشهای بقال بازی نوشته شده وسعی نویسنده هم بر آن بوده تا آن را به طرز تیاتر «فرنگیان که در آن تاریخ باب شده بوده بنویسد. بنابراین ادغام دو نوع تكنيك مختلف تقلید و طرز تیاتر فرنگی، به خودی خود تمام اشکالات ذکر شده را در متن ایجاد کرده است. بنابراین پراکندگی روابط اشخاص واقعه» و «نامحدود بودن ،مکان زمان و حرکت در فضای داستان پردازی در نمایشنامه های میرزا آقا و در متن شرحی از بدبختی...»، صرفاً ناشی از عدم تسلط هر دو نویسنده به اصول و قواعد درام نویسی غربی بوده و ربطی به تطابق شیوه نگارش ندارد. 
 سادساً: «مستندسازی»، موضوع دیگر قابل بحث در «شرحی از بدبختی...» است. میدانیم که در هیچکدام از نمایشنامه های میرزا آقا مستندسازی نشده است. بدین معنی که در آنها اشخاص حقیقی و همدوره میرزا آقا وجود ندارد و اسامی برای ما کاملا مجهول هستند بالعکس در نمایشنامه شرحی از بدبختی...» مستندسازی به مقدار زیادی انجام شده و تقریباً تمام اشخاص حقیقی و همدوره نویسنده متن هستند. در «شرحی از بدبختی...»، افرادی چون ناصرالدین شاه مشیرالدوله امین الدوله، صارم السلطنه، مشكوة الملك، قوام الدوله و چند تن دیگر همگی از اشخاص حقیقی و از لحاظ تاریخی همدوره نویسنده بوده اند. حال این سئوال مطرح میشود که چرا و چگونه است که میرزا آقا سبك و سياق قبلی را رها کرده و سبك و سیاقی نو مستندسازی را به کار گرفته است. 
 از طرفی با توجه به مفاهیم قابل بحث در نمایشنامه میتوان این احتمال را داد که نویسنده نه تنها مانند میرزا آقا در زمره روشنفکران و خرده گیران از حکومت و و دربار نبوده بلکه بیشتر در يك رابطه شخصی و خصومت آمیز نمایشنامه را تحریر کرده است. با خواندن متن بلافاصله میتوان دریافت که هدف تیغ تیز انتقاد و تمسخر در نمایشنامه، کسی جز «مشیرالدوله»، صدراعظم با کفایت و اصلاح طلب ناصرالدین شاه نیست. بنابراین باید نتیجه گرفت که نمایشنامه توسط یکی از مخالفان سرسخت مشیرالدوله نوشته شده است. کسی که احتمالاً اصلاحات مشیرالدوله به منافع وی ضرر زده و مقام و منصبی نیز در دستگاه حکومتی داشته است. اما از طرفی میرزا آقا با توجه به اطلاعاتی که در بخشهای پیشین راجع به وی داده ایم در دستگاه حکومتی مقام و منصبی نداشته و خصومت شخصی نیز با مشیرالدوله نمیتوانسته داشته باشد. البته بکتاش اعتقاد دارد که ضعف تکنیکی میرزا آقا باعث شده که وی در نمایاندن کاراکترها و بازگوئی موضوع موفق نباشد (۴۸) و ادامه میدهد که حمله میرزا آقا متوجه مستوفیانی مثل «قوام الدوله» بوده که در «نقطه مقابل میرزا حسین خان مشیرالدوله» قرار داشته است. 
 نظر فوق نیز چندان اعتباری ندارد هدف از حمله به قوام الدوله و شکست او در جنگ با ترکمانان (که در سال ۱۲۷۷ روی داد (۴۹) کسی جز مشیرالدوله نیست. زیرا که قوام الدوله در سال ۱۲۸۸ هـ. ق در کابینه مشیرالدوله سمت وزیر محاسبات (۵۰) را به عهده داشته و گفته شده که اتفاقاً در این يك كار وظیفه اش را خوب انجام میداده است. برای مثال در شرحی از بدبختی...» انتقاد از مشیرالدوله چنین آمده: 
 باباخان ای بابا چه ایلی چه جلالتی ایلیت رفت پیکار خود و رعیت و نوکر از دست در رفت دولت پاك مفتضح گردید؛ این مولانا دلاك زاده (۵۱) از تقلب و چاپلوسی سر ایران بلایی آورده که صد سال دیگر ایران و اهل ایران بصورت انسان نیایند. 
 کریمخان ،عموجان کار ایران از اینها گذشته است و این درد مرا میکشد که یکنفر نیست سؤال بکند که این صدراعظم دلاك زاده پولتيك دان از وقتی که به مسند وزارت نشسته است چه کار کرده چه نظم گذاشته است و چه تفاوت در وضع دولت بهم رسانیده مگر به تقلب و تزویر مملکت را خراب و رعیت را تمام و امور را مهمل و مختل گذاشته و مردم را از زندگانی انداخته است. آخر ببینید چه وانفسا در ایران است. 
 بابا خان ،چرا تفاوت از این بیشتر که مولانا غيرت وتعصب ملت را از دست داده بر خود لازم کرده است که صریحاً از پاس حقوق ایرانگری بالمره چشم پوشیده و تقلید و پیروی دیگر مینماید و حق نمك عثمانی را منظور و اصطلاحات آنها را معمول میدارد و هی پی در پی در روزنامه ها مینویسد باب عالی نظمیه ضبطيه جزای نقدی و ...۱۵۲۱ حملات و انتقاداتی که به مشیرالدوله در شرحی از بدبختی... شده، بعید است که از سوی میرزا آقا تبریزی صورت گرفته باشد کسی که عبرت و تربیت» را «سبب ترقی و آبادی مملکت میداند و هر دوی آنها را باعث انتظام و قدرت دولت»، و کسی که از ملاحظه کتاب ترکی» آخوندزاده «مشعوف» شده و از نکات شیرین و عبارات دلنشین آنها که موجب انواع عبرت و تربیت است بصیرت حاصل کرده و «برخورد لازم» شمرده که «در این شیوه خجسته و سبك و سياق پسندیده به آن سرور معظم تقلید و پیروی نماید، ممکن نیست در نمایشنامه خود آنطور ناعادلانه به سفیر» تجدد طلب و وزیر اصلاحگر or بتازد. نویسنده «شرحی از بدبختی... با توجه به مطالب بحث شده، نمیتواند میرزا آقا تبریزی نخستین نمایشنامه نویس فارسی زبانی باشد که نخستین «کمدیهای انتقادی اجتماعی را در ادبیات ایران نوشته است. 
 شرحی از بدبختی...» و کریم شیره ای - نمایشنامه «شرحی از بدبختی...» که به بقال بازی در حضور» هم مشهور شده عنوان سومی هم دارد که تیاتر کریم شیره ای باشد. این عنوان از آنجا به نمایشنامه الحاق شده که شخصیت اصلی نمایشنامه کریم شیره ای دلقک معروف دربار ناصرالدینشاه است... به همین دلیل یعنی وجود کریم شیره ای در نمایشنامه و نیز عنوان انتسابی ـ در بعضی از افراد این تصور را ایجاد کرده که نویسنده نمایشنامه باید خود کریم شیره ای باشد. این گمان موقعی بیشتر تقویت شد که «شرحی از بدبختی...» با عنوان «تیاتر کریم شیره ای توسط باقر مومنی به چاپ رسید. 
 گذشته از وجود شخصیت اصلی کریم در نمایشنامه و عنوان تیاتر کریم شیره ای» در نسخه محفوظ در «فرهنگستان علوم گرجستان»، اشتهار و معروفیت خود کریم شیره ای در نمایشهای بقال ،بازی گمان فوق را تقویت کرده است. 
 اما همانطور که قبلاً هم ذکر کردیم کریم شیره ای سواد خواندن و نوشتن نداشته و احتمالاً با نمایشی هم بجز شبیه خوانی و تقلید آشنا نبوده و حتماً اشتیاقی هم به نمایش به طرز فرنگیان نداشته است. با توجه به این مسائل است که کریم شیره ای نمی تواند نویسنده نمایشنامه ای سیاسی - انتقادی باشد بلکه نویسنده به سبب اشتهار کریم شیره ای در نمایشهای بقال بازی او را وارد داستان کرده است. انتساب متن «شرحی از بدبختی...» به کریم شیرهای احتمالا از طرف کاتبی انجام شده که از روی نسخه اصلی، رونویسی کرده است. نمایشنامه شرحی از بدبختی...» که در يك مرحله حساس از ضرورت تغییر و تحول تقلید و کمدی فرنگی نوشته شده و نخستین گام در ایجاد کمدی ایرانی» به شمار می رود، نمی تواند نوشته شخصی عام و بی سواد چون کریم شیره ای باشد. 
 شرحی از بدبختی...» و محمدحسن خان اعتمادالسلطنه 
 یکی از مشکلات و معضلاتی که همواره پژوهشگران و محققانی که با ادبیات و هنر دوران قاجارها سر و کار دارند مشکل «رجال» است. میدانیم که به سبب قدرت بی چون و چرای استبداد و اختناق حاکم بر جامعه در زمان قاجارها و قلت تعداد قلم زنان نوشتن و على الخصوص نوشتارهای انتقادی کاری بس مشکل و خطرناك بوده است. به همین دلیل نویسندگانی که قصد داشتند قلم خود را در انتقاد از حکومت و شیوه دولت داری به کار ببرند ناگزیر از مخفی نگاهداشتن نام خود بودند. به همین جهت بسیاری از نوشته های انتقادی آن دوره بدون ذکر نام نویسنده انتشار یافته است. چنانکه در بخشهای قبلی ذکر کردیم هم آخوندزاده و هم میرزا آقا تبریزی دو نویسنده پیشتاز نمایشی ایران سعی در مخفی نگاهداشتن نام خود برای مدتی داشتند. 
 بعضی از آثار گمنام دوره قاجار به سبب پاره ای ،تحقیقات شناخته شده و بعضی هم هنوز در هاله ای از ابهام قرار دارند از آن جمله است متن مورد بحث ما، «شرحی از بدبختی...» که نویسنده اش همچنان گمنام باقی مانده و سعی در شناختن وی داریم. 
 چنانکه قبلاً ذکر کردیم در نسخه فرهنگستان علوم گرجستان»، نویسنده یکی از «دانشوران» معرفی شده و نسخه چاپی مجله «هولیوود آن را از آن یکی از «رجال» دانسته است به هر صورت این احتمال هست که نمایشنامه شرحی از بدبختی...» نوشته یکی از رجال دوره ناصری باشد. اما سؤال این است که کدام یک از رجال آن را نوشته است؟ 
 «محمدحسن خان اعتمادالسلطنه در کنار بحث «رجال» خود مبحث جداگانه اما مرتبط با آن باز کرده است میدانیم که اختلاف عقاید بسیای درباره اعتمادالسلطنه و کتابهای منسوب به وی وجود دارد پاره ای اعتقاد دارند که وی در سمت «ریاست دارالطباعه دولتی و دارالترجمه همایونی دستور تألیف و ترجمه بسیاری از آثار را داده و «دانشورانی» آنها را تألیف و ترجمه کرده ولی با نام اعتمادالسلطنه به چاپ رسیده اند البته کسانی دیگر این نظریه را رد کرده و معتقدند که کاتب آن آثار خود وی بوده است. 
 آرین پور در این باب مینویسد: 
 اعتمادالسلطنه ظاهراً بسیاری از کتب خود را در آخرین ادوار زندگی تألیف کرده است. کسانی معتقدند که این کتابها را دیگران نوشته اند و او که رئیس دارالطباعه بوده به نام خود انتشار داده است... این اقوال تا حدی مقرون به حقیقت است زیرا بعید به نظر می رسد که کتب و رسالات فراوانی که منسوب بدو است محصول زحمات فرد واحد باشد و به احتمال قریب به یقین گروهی از دانشمندان به حال انفراد یا دسته جمعی در تألیف این کتب دست داشته اند. (۵) 
 از سوی دیگر مشهور است که وی شخصی بوده که در بیان عقیده و انتقاد از اوضاع و خصوصاً اشخاص بسیار صریح و بی پروا بوده است. همین نکته ما را در رسیدن به مقصود که همان احتمال تعلق متن شرحی از بدبختی... به او باشد، یاری می کند. 
 میدانیم که اعتمادالسلطنه علاوه بر وظیفه خواندن روزنامه ها و ترجمه مقالات در حضور ناصرالدینشاه نقش منشی او را نیز ایفا میکرده است بنابراین این احتمال وجود دارد که زمانی که در حضور ناصرالدینشاه به تماشای نمایش بقال بازی مشغول بوده، آن را ثبت کرده و بعدها با دخل و تصرفاتی به میل خود و برای حمله به اشخاص مخالف، آن را بازنویسی کرده باشد. بهر صورت این هم فرضی بیش نیست و نمیتواند به عنوان يك حکم تلقی شود. بلکه این فرض بر اساس يك مطالعه تطبيقي ما بين محتوای نمایشنامه که دقیقاً در خط حمله به مشیرالدوله است و نیز موقعیت محمد حسن خان اعتمادالسلطنه استوار است و چنانکه مدارك موجود نشان میدهد اعتمادالسلطنه یکی از مخالفان سر سخت مشیرالدوله محسوب میشده است. 
 در سفر اول ناصرالدین شاه به فرنگ که به تشویق میرزاحسین خان سپهسالار جهت آشنائی شاه با پیشرفتهای ممالک فرنگستان انجام گرفت یکی از همراهان شاه، محمد حسن خان بود و چنانکه خود در روزنامه خاطرات ،نوشته در همین سفر بوده که کدورتی بین او و سپهسالار ایجاد شده است بطوریکه سپهسالار حتا وی را تهدید به فلك شدن هم کرده است: 
 شب بندگان همایون بیرون شام میل فرمودند. من هم در بخانه بودم، کتاب سفر اول فرنگ را میخواندند... گفتگوی میرزا حسین خان صدراعظم را با من در کشتی سلطانیه خواهید خواند و تفضیل این مقدمه این بود از اسلامبول که به بندر بوطی [Poti] می آمدیم یکی از روزها که مرحوم صدراعظم در حضور شاه بود شاه مرا احضار فرمودند. مرحوم صدراعظم در حضور شاه مرا تهدید کرد لدى الورود انزلی هزار چوب بزند! هر قدر شاه خواستند که رفع تغیر صدراعظم را بکند نشد... (۵۶) 
 بنابراین میتوان چنین نتیجه گرفت از آنجا که محمدحسن خان اعتمادالسلطنه همیشه در مجالس شاه حضور داشته و به عنوان کاتب وی وقایع دربار را ثبت می نموده، نمایش «بقال «بازی» را در حضور همایون دیده و آن را ثبت کرده است. و از آنجا که کدورتی مابین او و صدراعظم دلاك زاده نیز وجود داشته یا خود شخصاً به تحریر شرحی از بدبختی...» پرداخته و یا دستور تحریر آنرا به یکی از دانشوران» دارالطباعه داده است. آرین پور نیز در کتاب «از صبا تا نیما احتمال تعلق شرحی از بدبختی...» به محمدحسن خان اعتمادالسلطنه را میدهد اما باز هم تأکید میکنیم که هنوز مدرک روشن و قاطعی در این باره نداریم. 
 اما سند بسیار ارزشمندی که اخیراً بدان دست یافتیم و برای نخستین بار در اینجا معرفی میشود و از جهات گوناگون اهمیت دارد نوشته ای از «محمدحسن خان اعتمادالسلطنه است از يك تقلید که مربوط است به سال ۱۲۸۸ هـ.ق. با مطالعه این تقليد، بلافاصله میتوان دریافت که اعتمادالسلطنه این نمایش را هم تحت تأثیر بازیهای تقلید با همان قصه کم و بیش ثابت ارباب و نوکر نوشته است. این سند میتواند مدرکی به شمار رود مبنی بر اینکه اعتمادالسلطنه اصولا علاقمند به این گونه اقتباسها از نمایشهای تقلید بوده و متن شرحی از بدبختی...» نیز توسط وی تحریر شده است. از آنجا که این سند بازگوکننده محتوای بعضی از نمایشهای تقلید در دوران ناصری است و از آنجا که تاکنون متن ثبت شده دقیقی از این بازیها شناخته نشده، لذا آن را بطور کامل در اینجا نقل میکنیم لازم به تذکر است که اعتمادالسلطنه این متن را به شیوه «تعزیه نامه ها نوشته است و همین موضوع نشان میدهد که تا آن تاریخ (۱۲۸۸ هـ.ق) وی هنوز با متون نمایشی به شیوه فرنگستان آشنائی نداشته است ما برای سهولت خواندن متن، اندک تغییری در رسم الخط آن داده و طبق توصیه آخوندزاده، اسامی بازیگران را در ابتدا و سپس گفتارشان را بدنبال آورده ایم: 
 آقا بچها نوکرها نوکر بلی بلی بلی.... آقا صدای می آید چه خبر است؟ نوکر بعد از تحقیق عرض میکنیم. آقا چه خبرست زود بگوئید. نوکر آقا رفته اند به ببینند. آقا کی رفته است؟ نوكر: مبارك سياه. آقا شماها چرا نرفته اید؟ نوکر قهوه خانه را که نمیتوان خالی گذاشت! آقا چرا نمیتوان؟ نوکر گاهست دزد بیاید سر غلیان نقره را ببرد. 
 آقا راستست تا اسبهای قیمتی را پنهان کنید زود رفته خبر بیاورید. 
 نوکر تعجیلی ندارد هر خبری باشد بعد از دقیقه ای مبارک می آورد. 
 آقا این پدر سوخته مبارک میدانید پیکار میرود يك هفته طول میدهد. 
 نوکر آقا راستست، اما چون شام نخورده است یقیناً بتعجيل خواهد آمد. 
 آقا امشب مگر چه پخته اند؟ 
 نوکر چون گوشت کم بود برنج هم دست نیامده بود روغن هم پیدا نمیشد، قلیه سفناج پخته اند. 
 آقا: مبارك سهل است من [هم] با این اشتهای زیاد هرگز میل باین غذا نمیکنم. پس مبارك نخواهد آمد از شماها یکی دیگر برود خبر بیاورد. 
 نوکر بچشم، بچشم، بچشم! 
 آقا سبحان اله همهمه زیادیست و نمیدانیم چه خبرست، نوکرها هم نمی آیند. 
 نوکر آقا چه عجله دارید شهرست و از هرگونه آوازی میآید مردم بکار خود مشغولند بشما چه دخلی دارد! 
 آقا بروید پدر سوخته بمن چه دخلی دارد؟ یعنی چه مگر نمیدانی پسر عمه من کدخدای محله بازارست! 
 نوکر خیر نمیدانستم حالا شما حق دارید. 
 آقا آمدند؟ 
 نوکر خير. 
 آقا صدائی پائی می آید، ببین نوکرها هستند؟ 
 نوکر سگی بود در پشت بام آمد دوید بکوچه. 
 آقا مبارک بود و شهباز بیگ بود؟ 
 نوکر: خير. 
 آقا پس کی بود بدذات؟ 
 نوکر: آقا نگفتم سگ بود! 
 آقا سگ پشت بام ما چه میکند؟ نگفته بودم پدر سوختها هر جا راه شکست به بندید! 
 نوکر هر شب میبندیم اما سگها از بسکه گرسنه هستند بی اختیار برای خوردن غذائی از هر سوراخی باشد داخل میشوند. بعد از یأس از خوردنی بتعجيل دوان دوان بجای دیگر میروند. 
 آقا من فردا شب این سگهای بیحیا را با گلوله تفنگ خواهم کشت 
 نوکر آقا ببخشید برای تفنگ باروط ندارید. 
 آقا چرا نیست؟ 
 نوکر مکرر عرض کرده بودم پول بدهید باروط بخريم التفات نشد. 
 آقا من چهار کوزه باروط قیمتی داشتم، چه شد؟ 
 نوکر پارسال که بسرکشی دهات رفته بودید همه را آقا کوچولو پسر شما آتش زد تمام کرد. آقا: سبحان الله این بدذات اینقدر شیطان بوده است که باروط مرا آتش زده است. چرا بمن نمیگفتید؟ 
 نوکر کسی از ترس مادرش جرائت نمیکند بشما عرض کند. 
 آقا از مادرش چرا میترسید؟ 
 نوکر همانقدر که شما آقا هستید میترسید ما هزار دفعه بیشتر احتیاط میکنیم. 
 آقا پدر سوخته من از زن خودم میترسم؟ 
 نوکر بلی آقا اگر بی ادبی نباشد بلی بلی... 
 آقا من میترسم؟ 
 نوکر بلی شما پارسال خاطرتان رفته است که قدری از ریش مبارك سركار را کنده بودند؟ 
 آقا ریش مرا؟ کی در کجا؟ 
 نوکر بی ادبی نباشد نزديك فلانجا. 
 آقا های... خاطرم آمد. واقعاً طایفه اناثیه عقل و شعور ندارند. هنوز از آن موهای کنده باقیست که بجایش نیامده است. 
 نوکر الحمدالله که خود اعتراف فرمودند. 
 آقا از شب چه قدر رفته است؟ 
 نوکر زنگ سه زده شده. 
 آقا پس خبر کی خواهد رسید؟ 
 نوکر چه عرض کنم. 
 آقا پس شام بیاورید! 
 نوکر بروم مطبخ اخبار کنم. 
 آقا برو بگو زود شام بیاورند. 
 نوکر رفتم. 
 آقا های نوکرها.... اهای بچها!... ای پدر سوختها .... لا اله الا الله... امشب عجب دچار این نوکرهای حرام زاده شده ام. ای کجا هستید! 
 نوکر بلی بلی بلی آمدم... چه میفرمائید؟ 
 آقا شام چطور شد؟ مبارك و شهباز بیگ چه شدند؟ 
 نوکر شام هنوز دم نکشیده است از نوکرها هم خبری نیست آقا، اما نمیدانید قلیه اسفناج چه قدر خوب شده است که هر کس بخورد سیر نمیشود. 
 آقا: واقعاً اینطور است؟ 
 نوکر بسر شما قسم همین است. 
 آقا: استاد محمد آشپز خودش مطبخ بود یا شاگردش؟ 
 نوکر خودش با کمال اهتمام مشغول طبخست، اما استدعا دارد شام را دو ساعت دیگر بخواهید که اسفناجها کهنه هستند هر چه میکند پخته نمیشود. 
 آقا پدرسوخته، دو ساعت یعنی چه؟ چطور صبر کنم عادت من اینست [که] در سر ساعتی غذا بخورم. نوکر بجز صبر چاره نیست. اگر میفرمائید بعضی تنقلات بیاورم قبل از شام مشغول شوید. 
 آقا: بسیار خوب بیاور. 
 نوکر از کجا بیاورم؟ 
 آقا پدرسوخته شوخی میکنی؟ برو بقاپوچی بگو از خانم بگیرد بیاورد. 
 نوکر چه چی باشد؟ 
 آقا: توت خشك، سنجد خشك آلوى خشك يا آلوبالوی خشك... هر زهرماری باشد بگیر بیارا 
 نوکر مگر خاطر ندارید که سر ما پارسال همه میوها را زد؟ چیزی نماند كه خشك بکنند. آنچه هم خشک کرده بودند همه را در گرانی امسال خوردند. زهرمارش از همه حاضر ترست 
 آقا عجب نوکر بیحیای پدرسوخته است. امشب ترا هزار چوب خواهم زد. 
 نوکر آقا ترا قسم میدهم بروح پدر مرحومتان آنقدر مرا نزنید که قلیه اسفناج را بخورم. بعد از آن مرا بکشید هم حاضرم. 
 آقا بسیار خوب حالا برو جهنم شو دیگر حرف مزن. 
 آقا: بچها!... آهای پسره!... بتو میگویم.... کیست، چرا جواب نمیدهند؟ 
 نوکر بلی ،آقا بلی آقا بر پدر این نوکرها لعنت! 
 آقا پدر سوخته چه میگوئی؟ 
 نوکر خیر چه میفرمائید؟ 
 آقا ساعت به پیج رسید برو خبری از مبارك و آشپزخانه بیاور. 
 نوکر بچشم رفتم. 
 آقا برو زود برو... آمدید؟... آمدی؟... های های بچها!... 
 نوکر بلی بلی بلی آمدم! 
 آقا چه خبر داری؟ 
 نوکر اخبار خوب. 
 آقا چه خبر است؟ 
 نوکر قلیه کم مانده است پخته شود یکساعت دیگر کار دارد صدای مبارك و شهباز بیگ را هم از آخر کوچه شنیدم. 
 آقا هرگز نمیخواهم خبر بیاوری یکساعت دیگر شش از شب میگذرد، این شبهای بهار در حقیقت صبح است. باید فردا روزه بگیرم. 
 نوکر آقا شما همیشه صاحب حوصله بودید قدری هم حالا حوصله بفرمائيد. 
 آقا مبارک آمد یا نه؟ 
 نوکر بلی رسید با شهباز بیگ. 
 آقا ای پدر سوختها درین پنجساعت کجا بودید چرا دیر آمدید؟ همهمه و قال مقال چه بود؟ 
 مبارك بسر شما چیزی نبود يك مردى الاغش گم شده بود فریاد میکرد که هر کس پیدا کرده بیاورد، مژدگانی بگیرد. 
 آقا چه میگوئی از یکنفر اینقدر صدا بلند نمیشود. 
 مبارك راست میگوئید اما شخصی که الاغش گم شده بود يك چشمش لوچ بود، زبانش هم قدری میگرفت کچل هم بود کوسه هم بود، بچها به او خنده میکردند صدا بلند میشد. 
 آقا خوب پدر سوخته برای... چرا پنجساعت مرا معطل کرده بودید، پس کجا بودید چه میکردید؟ 
 مبارك همان دقیقه که ما را فرستاده بودید در یکدقیقه خبر را معلوم کرده بودیم آشپزخانه بودیم اصلاح شکم میکردیم. 
 آقا پدر سوختها من شام نخورده شما چه میخوردید؟ 
 مبارک غذاهای لذیذ از پلاو و چلاو و همه چیز... 
 آقا عجب پس این نوکرها چرا از صبح تا بحال میگویند قلیه اسفناج تنها پخته اند. آنهم هنوز دم نکشیده است. 
 مبارك: نوکرها راست عرض کرده اند. در آشپزخانه شما همان قلیه اسفناج است. 
 آقا: پس شما کجا رفته بودید؟ 
 مبارك در عروسی خانه. 
 آقا: عروسی کی؟ 
 مبارك اسپش را نمیدانم اما مردمان معتبری هستند. 
 آقا یعنی غذاهای آنجا را از آشپزخانه ما بهتر پخته بودند؟ 
 مبارك هرگز! استغفر الله اما تفاوتی که داشت این بود که هر چه آنجا خوردیم هرگز در آشپزخانه سرکار ندیده ایم بپزند. 
 آقا مثلا چه چیز آنجا خورده اید که هرگز در آشپزخانه من ندیده اید؟ 
 مبارك بلا و چلا و کباب بره گوشت گوسفند نان ،خوب ،ماست، پنیر خورشهای الوان، آبگوشت و هر چه تصور نمائید آنجا بود در اینجا اسپش را نشنیده بودیم تا چه رسد بدیدن و خوردن. 
 آقا پدر سوختها، من چه چیز میخورم؟ 
 مبارك چه عرض کنم؟ حالا که از آشپزخانه میآورند ملاحظه خواهید فرمود. 
 آقا .... .... .... که از گرسنگی مردیم. بروید شام بیاورید! 
 مبارك آوردند، رسید، آمد. 
 آقا: سفره بیندازید. 
 مبارك بچشم. 
 آقا: سفره چه طور شد؟... آهای بچها!... کوشام چرا نمی آورید؟... پدرسوختها از گرسنگی مردم. 
 مبارك آقا کج خلق نشوید خود استاد آمده است عرضی دارد. 
 آقا چه میگونی پدر سوخته؟ 
 آشپز: استاد آشپزم. آقا ترا میخواهم چکنم؟ چرا شام نمی آوری؟ 
 آشپز: شام میخواهید؟ 
 آقا بلی بلی، البته شام میخواهم. 
 آشپز خجالت دارم. 
 آقا چه خجالت داری؟ 
 آشپز قلیه اسفناج بسیار خوبی پخته بودم که هیچ وزیری نخورده بود. از بدبختی شما و من و جميع اهل خانه گربه آمد دیگ را وارونه کرد همه ریخت و ضایع شد. در تلافی این انشاء اله فردا شب برای شما يك مسمای جوجه تازه بادنجان خواهم پخت که نه روغن داشته باشد نه جوجه نه بادنجان. 
 آقا به به استاد هیچ نگو که سیر شدم از تعریفش بچها رخت خواب بیندازید تا بخار غذا نرفته است بخوابیم. 
 تاریخ نگارش «شرحی از بدبختی...» 
 تعیین تاریخی که نمایشنامه شرحی از بدبختی... نگارش یافته، عامل مهمی هم برای شناسایی هویت نویسنده آن است و هم برای تعیین دوره ای که تقلید از کمدی فرنگی تأثیر می پذیرد. 
 در مورد تاریخ نگارش شرحی از بدبختی...» نیز اتفاق نظر وجود ندارد. «جنتی عطائی» از آنجا که رنگ و جلوه زمان آثار ملکم خان را در آن میبیند، احتمال میدهد که باید همزمان با سایر آثار ملکم خان نوشته شده باشد و چون اکنون بر ما معلوم شده که آن آثار متعلق به میرزا ملکم خان نبوده بلکه میرزا آقا تبریزی آنها را نوشته، پس تاریخ تحریر باید در حد فاصل سالهای ۱۲۸۷ و ۱۲۸۸ هـ ق بوده باشد. نسخه کتابخانه ملی تبریز تاریخ تحریر را «شهر جمادی الاول سنه ۱۳۱۰» ذکر میکند و در نسخه «فرهنگستان علوم گرجستان» تاریخ ۱۸ شهر رجب مرجب ۱۳۱۵» آمده است. باقر مومنی نیز با استناد به تواریخ این دو نسخه نتیجه گرفته که نمایشنامه شرحی از بدبختی...» در سال ۱۳۱۰ هجری قمری در دسترس خواهندگان بوده است. 
 اما ما در این مورد نظر دیگری داریم زیرا که با توجه به مستندسازی که در خود نمایشنامه شده و با يك تحلیل تطبیقی میتوان بطور قطع حدفاصل سالهایی که متن ثبت شده و سپس با دخل و تصرفات زیاد دوباره نویسی گردیده را روشن ساخت. 
 قبل از این توضیح دادیم که نمایشنامه همزمان با صدارت مشیرالدوله نوشته شده است. در نمایشنامه مخاطب یعنی مشیرالدوله در زمان حال مورد خطاب واقع شده و این نشان میدهد که وی در زمان تحریر نمایشنامه نه کنار رفته و نه فوت کرده بوده است. از طرفی میدانیم که صدارت مشیرالدوله از سال ۱۲۸۸ تا ۱۲۹۰ هجری قمری طول میکشد. همینطور در مجلس پنجم از نمایشنامه موقعیکه میرزا یوشنخان به قوام الدوله می تازد با صراحت راجع به وی میگوید حالا متصدی وجوه گمرك خانهای جميع ممالك محروسه (۵۹) شده و از آنجا که قوام الدوله در سال ۱۲۸۸ در کابینه حاج میرزا حسینخان مشیرالدوله وزیر محاسبات میشود و در محرم سال ۱۲۹۰ هـ ق در تهران فوت میگردد و با توجه به گفته میرزا یوشنخان در نمایشنامه که عجیب تر اینکه سه سال وجوه گمرك خانها را فرو کشیده و مبلغ ششصد هزار تومان از دیوان الضيف هم گرفت۶۰ میتوان اینطور جمع بندی کرد که اگر این سه سال را به تاریخ انتصاب قوام الدوله به وزارت محاسبات اضافه کنیم تاریخ تقریبی ۱۲۹۰ هجری قمری بدست میآید.  
 دیگر آنکه در مجلس چهارم از نمایشنامه میرزا یوشنخان راجع به «منشی حضور» که همان مجدالملك باشد چنین میگوید:  
 میرزا یوشنخان آمدیم بر سر معلومات منشی حضور اما حالت منشی حضور این جوان اگرچه ظاهراً با آن لباسهای قرط و جلف و پیراهن و گردن بند و زلفهای پاشنه نخواب فرنگی مآب است ولی باطناً صداقت و امانت محض است و بس با اینهمه که بخزانه عامره داخل میشود و بجواهرات دولتی دست میزند هرگز دیده نشده که دانه ای حیف و میل بشود و افراد و تفریط نماید. (۶۱)  
 گفتار میرزا پوشنخان نکته دیگری را از لحاظ تاریخ نگاری در نمایشنامه طرح می کند میدانیم که میرزا تقیخان مجدالملک در اوائل عمر در دربار ناصرالدینشاه رفت و آمد داشته و از پیشخدمتان خاصه وی محسوب میشده است. مجدالملک در سال ۱۲۹۹ هــق یعنی در سن ۲۱ سالگی است که منصب و لقب «منشی حضوری را میگیرد و این لقب به صراحت در مجلس چهارم از نمایشنامه در گفتار میرزا یوشنخان به کار رفته است. این موضوع خود دلیل دیگری میشود که نمایشنامه شرحی از بدبختی...» که اکنون در دسترس ما هست نمیتواند نوشته يك شخص و در يك تاریخ معین باشد. زیرا که از لحاظ مستندسازی اشخاص در نمایشنامه یکی دوگانگی وجود دارد. از طرفی با توجه به حضور مشیرالدوله و قوام الدوله و نحوه برخورد با آنها تاریخ تحریر نمایشنامه بایستی سال ۱۲۹۰ هـ.ق باشد و از طرف دیگر حضور مجد الملك و به کار گیری لقب «منشی حضوری وی تاریخ تحریر نمایشنامه را قبل از سال ۱۲۹۹ غیر ممکن می سازد. بنابراین می توان اینطور نتیجه گرفت که متن اصلی در سال ۱۲۹۰ نوشته شده و بعدها در سال ۱۲۹۹ توسط خود نویسنده و یا کس دیگری دوباره نویسی شده و شخصیتی چون مجد الملك به اسامی نمایشنامه اضافه شده است. 
 ارزیابی نمایشی شرحی از بدبختی...» 
 گفتیم که نمایشنامه شرحی از بدبختی...» در اصل ادغامی است از دو نوع نمایش سنتی بقال بازی و کمدی فرنگی نویسنده این تلفیق را از جهت مضمون تقريباً خوب انجام داده اما از لحاظ ساخت نمایشی و علی الخصوص انسجام روابط اشخاص و شخصیت پردازی به سبب ناآشنائی با اصول و قواعد تیاتر نویسی و همینطور عدم تجربه در زمینه ثبت و نگارش نمایشنامه نتوانسته به خوبی از عهده کار برآید. 
 نمایشنامه شرحی از بدبختی...» در پنج مجلس نگارش یافته و آشکار است که مجلس دوم و سوم از اصل نمایش بقال بازی که در حضور همایون توسط کریم شیره ای و دسته اش به اجرا در آمده گرفته شده و البته نویسنده حرفهای خودش را هم قاطی صحبتهای مقلدان کرده و آنها را به بقیه نمایشنامه متصل کرده است. اما مجلس اول و چهارم و پنجم تماماً توسط خود نویسنده نگارش یافته اند. البته نمایشنامه در اصل میبایستی که در چهال مجلس بوده باشد زیرا که مجلس پنجم در واقع ادامه مجلس چهارم است و گذاشتن عنوان مجلس پنجم در وسط حرفهای دوشاب الملك» و «ميرزا یوشنخان» اضافی بوده و نمیدانیم که این کار توسط خود نویسنده انجام شده و یا احیاناً توسط کاتبی صورت گرفته که بعدها از روی نسخه اصلی رونویسی کرده است. بنابراین روشن است که در طرح مجلس بندی نمایشنامه اشکالات فراوانی وجود دارد. خصوصاً بین مجلس سوم و چهارم که در واقع بی ربط به هم اتصال داده شده اند. 
 قبلا توضیح دادیم که نویسنده نمایش بقال بازی را که در حضور همایون نشان داده اند ثبت کرده و سپس بر اساس آن شرحی از بدبختی...» را نوشته است. به همین سبب در بسیاری از جاها میبینیم که گفتارهای خود مقلدان آورده شده و حتا عکس العمل تماشاچیان و برخوردشان با موضوع نمایش در خارج از محل اجرا (دربخانه) توسط نویسنده به درون نمایشنامه انتقال داده شده است. برای مثال در مجلس اول چنین می خوانیم: 
 در بیان وضع عيد مولود و سلام عام و مجلس جشن پادشاهی در یوم ششم شهر صفر و شرح بقال بازی در حضور که دو روز قبل از عید مولود در یکی از اطاقهای دیوانخانه. شاه در بالای کرسی ،نشسته عملجات خلوت صف کشیده ایستاده اند. (۱۶۳  
 یا باز هم در مجلس اول زمانی که شاه به امین الدوله فرمان میدهد برود و سایر «چاکران» را خبر کرده تا برای سلام عام شرفیاب شوند، نویسنده امین الدوله را در خارج از محل نمایش - یکی از اطاقهای دیوانخانه - تعقیب کرده و رفتار و برخورد او را در خارج از محل نمایش توضیح میدهد:  
 امین الدوله و سایرین بیرون آمده در يك از خیابانهای باغ نشسته، بعد از قرار ترتیب اساس جشن امالی سلام را سیاهه کرده میدهند به یساول میبرد مردم را خبر میکند. همه را از روی سیاهه خبر کرده میرسد به کریمخان و قجر آقا. (۳)  
 در مجلس دوم نیز شرحی که نویسنده از داخل و خارج مکان رویداد نمایش دیوانخانه ـ بدست میدهد آنچنان شرح دقیق و مستند گونه ای است که هرگونه احتمال نوشته شدن توسط نویسنده ناآشنا به مکان رویداد نمایش را از میان میبرد. از این گذشته نویسنده با مهارت مجلس اول را که خود نوشته به مجلس دوم که نمایش بقال بازی باشد به هم مربوط ساخته است:  
 روز عید هر طور بود گذشت و شب را در دیوانخانه چراغان کردند و دور حیاط و جمیع طاقها و دیوار دیوارکوب زدند و در خیابانهای باغ اقسام اسباب چراغ زده و گذاشته شده است از قبیل جارو مردنگی و لاله تالار یکپارچه از دست چراغ آتش گرفته میسوزد و باغ از روز روشنتر تخمیناً بیست هزار شمع کافوری در عمارت میسوزد ولی در اغلب خانه های رعیت این پادشاه صاحب عيد يك روشنائی نه از يك طرف ارباب طرب در کنار دریاچه مشغول نواختن تار و تنبك و كمانچه و سنطور و دایره و رقاصان در رقص و در دربار مبارک پادشاه با چند نفر عملجات بدتر از رقاصان در عیش و عشرت. اما از این طرف از میان شهر صدای ناله زنان بیوه و یتیم های صغیر و آه فقرا به آسمان هفتم پیجیده است. بیست کرور اهالی به آه و ناله مشغولند. درین بین میل مبارك شاه به بقال بازی حضور کشیده کریم شیرهای رئیس این کار است، يك كلاه نمدی بسیار بلند بر سر گذارده و يك قبای پاره پاره پوشیده بصورت آرد مالیده، از پشم و پوست ریش و سبیل درست کرده سوار الاغ پالان دریده بسيار كوچك شده و پاهایش بر روی زمین میرسد. چوردکی و رشکی و سایر عملجات او هر يك بصورتهای عجیب و غریب در جلو و یمین و یسار او دایره و کف زنان و تصنیف خوانان یکدفعه دور دریاچه بدین منوال گردیده و بعد کریم پیاده شده میآید در سر خوانچه که اسباب بقال بازی چیده شده است مینشیند و به آواز بلند صدا کرده ...(۶۵) 
 مجلس سوم، دنباله مجلس دوم و ادامه بازی مقلدان بقال بازی است. ریشکی و چوردکی و ماستی مجبورند برای دوباره سر کیسه کردن بقال خود را به هیئتهای دیگری در آورند تا بقال نتواند آنها را شناسائی کند. در اینجا نویسنده با مهارت این مجلس را از مجلس قبلی جدا میکند: 
 چوردكي يك كلاه پوستی بسیار بلند از دو سه جا پاره بر سر میگذارد و يك قبای دارائی بلند وصله دار سجاف قصب به تن میکند و يك جبه ماهوت بسیار مستعمل بدرنگ می پوشد و يك زير جامه شله سوراخ سوراخ که سفیدی آستر از اکثر سوراخها پیداست با يك جفت كفش ساغری پاشنه بلند به پایش میکند يك لوله کاغذی بکمر میزند و يك عصا در دست رشکی را لباس نوکر باب و ماستی را لباس نظمیه می پوشاند. در می آیند.....(۶۶) 
 توصیفاتی که نویسنده «شرحی از بدبختی... از آرایش صورت (گریم) و لباس و وسائل صحنه از گروه مقلدان داده در تطبیق با عکسهایی که از گروه کریم شیره ای باقی است، صحت ثبت گزارشهای نویسنده را معلوم میسازد. 
 مجلس سوم در واقع مجلس پایانی نمایشنامه باید بوده باشد چه چوردکی که در این مجلس نام «میرزا پوشنخان را دارد با همراهی کریم به اجرای لقب بازی» شاه را به خنده انداخته و از او خلعت میگیرند: 
 در اینجا شاه میخندد هاهاهاها اشاره میکند یکدانه جل تازی را میگذراند در میان بوقچه میآورند پیش کریـم میگذارند. کریم خیال میکند که واقعاً خلعت است. در کمال شادی بوقچه را باز میکند چشمش به جل تازی می افتد. جلد بر میدارد و بلند می گوید: 
 کریم به به تن پوش تن پوش مبارک است حق تیغ شاهرا برا کند. آنوقت جل را بدوش انداخته پیش می آید عرض میکند: کریم قربانت شوم تصدقت ،گردم خلعت رسید استدعای لقب دارم. شاه چه لقب چه ،لقب خودت پیدا کن میدهیم میدهیم. کریم تصدقت شوم اسم من کریم شیره ایست بمناسبت دوشاب الملك خوب است. شاه هاهاهاها خیلی خیلی خوب اگر تقلید حالات عمله خلوت را درست تشریح کردی همین لقب مرحمت میشود. (۲) 
 در اصل نمایش بقال بازی باید در همین خاتمه یافته باشد اما نویسنده، دو مجلس دیگر که فی الواقع فقط مکالمه ایست بین دوشاب الملک و کریم شیره ای، و میرزا یوشنخان (چوردکی) اضافه کرده و این دو مجلس را صرفاً برای تاختن به اشخاص، على الخصوص قوام الدوله آورده است و همانطور که قبلاً هم ذکر کردیم این دو مجلس در واقع يك مجلس است که نمیدانیم به چه سبب بین مکالمه میرزا یوشنخان عنوان «مجلس پنجم» گذاشته شده است. از این گذشته در بخش مربوط به تعیین تاریخ نگارش نمایشنامه ذکر کردیم که احتمالاً این دو مجلس مجلس چهارم و پنجم بعدها و با يك اختلاف نه ساله به وسیله نویسنده یا شخص دیگری به نمایشنامه اضافه شده است. 
 در «شرحی از بدبختی... گذشته از گسستگیهایی که در ساختمان نمایش به چشم میخورد، با دوگونه دیالوگ نویسی متفاوت نیز روبرو میشویم. آنجا که خود نویسنده گفتارها را نوشته و آنجا که از نمایش بقال بازی وام گرفته تفاوت هایی وجود دارد. گفتگوهایی که نویسنده نوشته بیشتر جنبه ادبی دارند اما گفتگوهای مجلس بقال بازی بنابر طبیعت این ،نمایش مختصر كميك و عامیانه هستند که البته از کلمات و جملات ركيك خاص مقلدان درباری پر میباشد مانند جاکش ،بیمروت ،میمون، عنتر، ورماليدي، جنده، حیز، آستر مقعد و... 
 در مجموع نمایشنامه شرحی از بدبختی...» مثال بسیار خوبی است از اینکه نمایشهای سنتی ایرانی ظرفیت تحول پذیری به سوى يك شكل نمایشی مستقل و جهانی را داشته اند و خود این نمایشنامه اولین تجربه در این قلمرو محسوب میشود و الحق که نویسنده با توجه به شرایط تاریخی و ادبی و هنری در بسیاری از جاها به خوبی از پس این تلفیق برآمده است: «شرحی از بدبختی... نمایشی است که جامه کمدی فرنگی را بر تن کمدی ایرانی یعنی تقلید پوشانده و ترکیبی دلپذیر از مضمون و قالب را ارائه داده است. از این گذشته نمایشنامه نمایشگر دورانی است که ضرورت تلفیق و تأثیرگذاری و تأثیر پذیری نمایشهای سنتی ایرانی را با توجه به جبر تجددخواهی» در زمینه تحولات اجتماعی و ادبی با قوالب از نوع فرنگی را نشان میدهد گامی که میرزا فتحعلی آخوندزاده، در زمینه داستانسرایی با حکایت یوسف شاه سراج برداشت، «شرحی از بدبختی... آن را در زمینه درام تجربه کرده است. درامی که در يك قالب فرنگی شخصیتهای سنتی را با حرفهای انتقادی ارائه داده است: 
 دو شاب الملك: خدا بفرياد اهل ایران برسد با این پادشاه بوالهوس و عملجات رقاص ... 
 میرزا پوشنخان ... بدان که در هر دولتی و تدبیر در کارها و پولتيك در هر جائيكه مردمان مستعد و با قابلیت و با جوهر انتخاب کرده تربیت داده بانواع اقسام علوم و آداب می آموزند که در حین ضرورت بکار دولت بخورند و مشکلات را حل نمایند و کار از پیش برود تا اینکه ملت ترقی کند و دولت قوت و قدرت پیدا نماید. افسوس که این مطلب در ایران برخلاف واقع شده است و عادات برعکس... است.... کجا هستند سلاطین با عدل و داد وزرای با کفایت و سرداران با غیرت و شجاعت و بزرگان با حمیت ملت؟ سر از قبر بیرون آورند ببینند ایران ویران و پریشان و بی سامان شده نگاه کنند و این صدراعظم بازیها را یاد بگیرند. 
 گر ملک این است و در این روزگار من ده ویران دهمت صد هزار ۶۸) مقدمه 
 پیش از این گفتیم که پیدانی و اشاعه نمایش و نمایشنامه نویسی به شیوه فرنگستان در ایران نیاز به مقدمه چینیهای بسیاری داشت و پس از مهیا شدن آن مقدمات، به دوره ای رسیدیم که حرکت به سوی انتقال جدی نمایش فرنگستان به ایران آغاز گردید. و گفتیم که از جمله آن مقدمات سفر ایرانیان به اروپا و روسیه و دیدن «تماشا و تماشاخانه ها بود که حاصلش همان گزارشهایی هست که بطور مفصل راجع به آنها بحث کردیم. این گزارشها همراه با حرکتهای جدی تر یعنی ترجمه آثار میرزا فتحعلی آخوندزاده نخستین گامها در زمینه آشنائی ایرانیان با نمایش فرنگستان محسوب میشوند. از طرفی ناصرالدین شاه هم که در مسافرتهایش به فرنگ با تمدن مغرب زمین آشنا و تحت تأثیر قرار گرفته بود با راهنمائی و ارشاد میرزا تقی امیر کبیر امر به گشایش «دارالفنون» میدهد، که نه تنها در اخذ و رواج علوم جدیده بلکه در ایجاد نخستین سنگ بنای نمایش فرنگستان در ایران نیز سهم بسزائی را به خود اختصاص داده است. 
 بي شك «دارالفنون یکی از مهمترین نهادهای فرهنگی ایران در طول قرن سیزدهم و چهاردهم هجری به شمار میرود زیرا که انگیزه بسیاری از حرکتها در زمینه علوم و ادب و هنر می گردد. و نهضت ترجمه و اقتباس نمایشنامه در ایران پیوندی ناگسستنی با «دارالفنون» در نخستین گامهای خود میبندد. افتتاح تماشاخانه کوچکی در کنار مدرسه و در پرتو حمایت فرهنگی آن و نیاز به متون نمایشی جهت تعذیه تماشاخانه، تنی چند از معلمان و مترجمان مدرسه مبارکه را وا می دارد تا دست به ترجمه آثار نمایشی زده و بدین ترتیب است که نخستین آثار مکتوب نمایشی به ادبیات فارسی عرضه میشود. 
 انتقال نمایش ،فرنگستان خصوصاً از لحاظ شکل مکتوب آن و از طریق «دارالفنون» به ایران به سادگی و در يك زمان مشخص انجام نگرفت. این انتقال احتیاج به مقدمات فراوان و گسترده ای داشت که نه تنها ایران بلکه قلمرو وسیعی از روسیه و عثمانی و بسیاری از کشورهای عرب زبان را در حوزه خود قرار میداد یکی از این حوزه های فرهنگی و جغرافیائی که در شکل گیری نهضت ترجمه و اقتباس در ایران سهم بسزائی داشت، کشور عثمانی و پیوندهای نزدیک فرهنگی، اجتماعی و جغرافیائی آن با ایران بود. 
 در واقع انتقال نمایش فرنگستان به ایران از دو طریق یکی از طریق عثمانی و به واسطه زبان ترکی و دیگری از طریق فرانسه و به واسطه زبان فرانسوی صورت گرفت. زیرا که اولین نمایشنامه ای که از يك زبان بیگانه فرانسه به زبان فارسی انتقال می یابد، توسط میرزا حبیب اصفهانی و از روی ترجمه ترکی آن صورت گرفته و کمدی طبیب اجباری هم مستقیماً از زبان فرانسه به زبان فارسی توسط اعتمادالسلطنه ترجمه می گردد. 
 گفته میشود که در عثمانی نمایش فرنگستان از طریق کمدی عروسی شاعر نوشته «ابراهیم شینازی در سال ۱۸۵۹ میلادی وارد میشود شینازی در فرانسه با آثار درام نویسان آشنا شده و خصوصاً تحت تأثیر مولیر قرار گرفته و در برگشت به وطن کمدی خود را با الهام از سبک و سیاق کمدیهای مولیر مینویسد. اما حرکت جدی انتقال نمایش فرنگستان به عثمانی مقارن سالهای ۱۸۴۷ مسیحی برابر با ۱۲۶۳ هجری قمری در اسلامبول صورت میگیرد که طی آن بعضی از آثار مولیر از جمله ژرژ داندن به زبان فرانسه و توسط بازیگران فرانسوی در حضور سلطان عبدالمجید نمایش داده میشود و بعضی از کمدیها هم در سالهای ۱۲۷۰ به بعد توسط خود بازیگران ترك كم كم به اجرا در می آید. اما در فاصله سالهای ۱۲۹۷ تا ۱۲۹۹ هجری قمری است که تمام آثار مولیر به زبان ترکی ترجمه شده و در این میان سهم احمد وفیق پاشا به عنوان مترجم این آثار بسیار زیاد است. متین آند مورخ نمایش ترکیه مینویسد: 
 ارمنی های استانبول اولین تجربه تئاتر غرب را به زبان ترکی به ترکیه دادند و عموماً آنرا با سلیقه خاص تئاتر عامیانه محلی اقتباس کردند تئاتری در «بورصه توسط احمد وفیق پاشا فرماندار آن شهر بوجود آمد که شخصاً خود آن را اداره میکرد. و تقریباً همه نمایشنامه های مولیر را به ترکی اقتباس کرد.... «احمد وفیق پاشا» نمایشنامه های مولیر از جمله طبیب اجباری (۵)، عروسی اجباری (۶)، ژرژ ،داندن (۷) دون ،ژوان (۴)، میزانتروپ حیله های اسکاپن (۸) و تارتوف (۱) را به ترکی ترجمه کرده و این ترجمه ها البته همگی رنگ ترکی به خود گرفته؛ شخصیتها و چگونگی رویداد وقایع برای تفهیم و ارتباط با تماشاگران ترکی با فرهنگ اسلامی عوض شده و رنگ شرقی به خود میگیرند. 
 بنابراین می بینیم که چگونه نمایش فرنگستان در عثمانی نیز از طریق نمایش فرانسه و خاصه مولیر اشاعه پیدا میکند همین موضوع نیز در کشورهای عرب زبان اتفاق افتاده است. چنانکه نمایش فرنگستان نخستین بار در سوریه و با ترجمه خسيس مولیر توسط «مارون النکاش ۱۰ معرفی شده است. 
 علت اینکه نمایش فرنگستان از طریق فرانسه و مولیر به ایران انتقال می یابد و چگونگی پذیرش این نوع از نمایش در نظر خواننده و بیننده ایرانی، دلائلی دارد که مختصراً توضیح میدهیم. 
 یکی از عوامل مهم ارتباط نمایشی ایران با فرانسه در دوران قاجارها، آشنائی و رواج زبان فرانسه در ایران است. همینطور رواج زبان فرانسه در کشورهای روسیه و عثمانی که از لحاظ جغرافیائی و فرهنگی پیوندهای نزدیکی با ایران داشته و همچنین از لحاظ سیاسی نیز حوزه های نفوذ بسیاری در ایران دارا بودند این نزدیکی سبب شناسائی زبان فرانسه به عنوان زبان رسمی و درباری ایران میشود و چنانکه بعدها میبینیم این ربان زبان رسمی دارالفنون نیز شده و بدین ترتیب بیشتر رجال و روشنفکران ایرانی از طریق زبان فرانسه با فرهنگ اروپائی آشنا میشوند رواج زبان فرانسه در میان رجال ایرانی آنقدر حائز اهمیت است که اعتمادالسلطنه در روزنامه خاطرات می نویسد: «... حالا چهار پنج هزار نفر در تهران فرانسه دان هستند. آشنائی ایرانیان با زبان فرانسه است که سبب شناسائی نویسندگانی چون «مولیر»، «ولتر»، «الکساندر دوما»، «ویکتور هوگو»، «ارنست رنان»، «اوژن سو»، «لوساژ»، «دوسن پیر» و بسیاری دیگر نزد ایرانیان می گردد. 
 انتقال نمایش فرنگستان به ایران تنها به دلیل رواج زبان فرانسه و آشنائی رجال با فرهنگ فرانسه نبوده بلکه ویژگیها و خصلتهای جهانی کمدیهای مولیر خود از جمله عوامل مهم در انتقال شناسائی و پذیرش نمایش فرنگستان در ایران و عثمانی و کشورهای عرب زبان بوده است. میدانیم که ایرانیان نخست با تماشاخانه های روس و انگلیس آشنا شدند. اما حتا رفت و آمدهای مکررشان به روسیه سبب انتقال نمایشنامه نویسان روس به زبان فارسی نگردید. بلکه فقط این مولیر بود که به سبب ظرفیت انتقال پذیری در رابطه با تطبیق شرایط اجتماعی و فرهنگی آثار نمایشی خود با فرهنگ ایرانی وارد ادبیات نمایشی ایران میشود. چرا که کمدیهای مولیر علاوه بر انتقادات اخلاقی - اجتماعی، جنبه تفنن و سرگرمی هم داشته و مشابه با نوع ایرانی آن یعنی تقلید بوده و به همین سبب بیشتر از هر نویسنده اروپائی میتوانسته موافق میل و طبع خواننده و تماشاگر ایرانی قرار گیرد. 
 از طرفی در جامعه سنتی چون ،ایران که ،اخلاق وضع کننده قوانین اجتماعی و سیاسی است و جایی برای طرح و تدوین فلسفه و تاریخ در حوزه اندیشه های اجتماعی باقی نمیگذارد بدیهی است که نمایشنامه های اخلاقی و انتقادی مولیر در دست رجال و روشنفکران بدل به حربه هایی سیاسی میشوند تا به بنیادهای اجتماعی حمله برند. زیرا که حمله به بنیادهای اخلاقی در جامعه ای چون ایران که نظام سیاسی اش، نظامی اخلاقی و در ارتباط با فئودالیزم از نوع آسیائی آن بوده در واقع حمله به بنیادهای اجتماعی و سیاسی محسوب میشده است و در چنین ارتباطات و مناسباتی است که مولیر به نمایش ایران انتقال می یابد. 
 ۱. نقش «دارالفنون» در نهضت ترجمه و اقتباس 
 سنگ بنای مدرسه دارالفنون» به عنوان «دارالعلم بزرگی که بتواند پاسخگوی حوایج نظامی و فنی ایران ،باشد در سال ۱۲۶۶ هجری قمری نهاده شده و در روز «جمعه ۲۷ محرم ۱۲۶۸ هـ.ق است که افتتاح میگردد. این مدرسه که نخستین مدرسه عالی به سبك اروپایی بود بیشتر برای آشنائی ایرانیان با رشته های نظامی و فنی جدید و با فکرو مجاهدت امیر کبیر بنا گردید. از موادی که در این مدرسه عالی تدریس میشد، میتوان از علوم نظامی گری»، «هندسه»، «طب و جراحی»، معدن و دواسازی نام بردو به همین دلیل ضرورت ترجمه کتابهایی جهت استفاده دانش آموزان فوراً حس گردیده و بدنبال آن کتب بسیاری در تاریخ و طب و ریاضیات و غیره از زبانهای اروپائی و با كمك معلمان ومترجمان ترجمه و اقتباس شدند. بدین ترتیب بنای «دارالفنون صرف نظر از خدمات علمی آن، راهگشای جدی فن ترجمه در ایران نیز شده و بیشتر از این طریق بود که دستیابی به فرهنگ غربی امکان پذیر گردید. 
 اگر از توضیح راجع به کتب فنی و علمی ،بگذریم به وسیله مترجمان «دارالترجمه» دارالفنون، آثاری هم در تاریخ و ادبیات به فارسی ترجمه شدند که میتوان از شرح حال ولتر، تاریخ فردريك كبير، تاريخ مفصل لویی چهاردهم و دهها کتاب دیگر نام برد. اما در کنار فعالیت علمی و تاریخی مترجمان دولتی چند کتاب نیز در زمینه ادبیات منتشر شد که تأثیر بسیاری بر فضای ادبی و هنری آن روزگار گذاشته و در آماده سازی زمینه برای اشاعه ادبیات نمایشی نقش مهمی داشته است. از جمله این کتابها میتوان از سرگذشت تلماك اثر «فنلون» نویسنده فرانسوی نام برد که توسط «میرزا علی خان ناظم العلوم» ترجمه و در سال ۱۳۰۴ هـ.ق منتشر شد.(۱۲) دیگری منطق الوحش است که بر اساس «خاطرات خر» نوشته «کنتس (دوسگور (۱۳) نوشته شده و توسط «میرزا علی خان امین الدوله» و با عنوان حماریه از عربی به فارسی برگردانیده شده و در سال ۱۳۰۰ هـ.ق به چاپ رسید بوسه عذرا (۱۴) داستان تاریخی - سیاسی دیگری بود که توسط «سیدحسین خان شیرازی ترجمه و توسط میرزا محمد حسین خان «فروغی انشا شد که البته این کتاب به واسطه «ممیزی» تا سال ۱۳۲۶ به چاپ نرسید. آثاری که در بالا نام بردیم همگی تحت تأثیر جریان انتقادی سده سیزدهم و با تطبیق با اوضاع و احوال ایران به فارسی برگردانیده شدند. 
 با افتتاح تماشاخانه کوچکی در کنار مدرسه دارالفنون نمایش ایرانی نخستین گام جدی خود را به سوی ایجاد نمایش فرنگستان به عنوان يك نهاد فرهنگی بر می دارد. در سال ۱۳۰۳ هـ.ق بود که دارالفنون صاحب تماشاخانه ای به شیوه تماشاخانهای فرنگستان در قسمت شمال شرقی خود شد و عنوان نخستین تماشاخانه ایران البته به شیوه فرنگی را از آن خود کرد. در مورد انگیزه های ایجاد تماشاخانه دارالفنون حرفهای زیاد و پراکنده زده شده که کم و بیش شبیه به هم هستند. رشید یاسمی در این مورد مینویسد: گویند ناصرالدین شاه در سفرهای فرنگستان ترتیب تیاتر آن ممالک را پسندیده و مزین الدوله معلم دارالفنون را مأمور کرد در تالار دارالفنون نمایشهایی بدهد و او نخستین کسی است که تیاتر را از صورت تعزیه یا تقلید خارج کرد و بعضی از آثار مولیر را بقدری که در آن زمان میسر بود به معرض نمایش گذاشت.(۱۵) 
 «حسن شیروانی نیز به نقل از رفیع حالتی درباره تماشاخانه دارالفنون و نمایشهایی که در آن نشان میدادند، می نویسد: ناصرالدین شاه پس از سفر فرنگ و دیدن برنامه هایی از کمدی فرانسه، دستور ساختن تئاتر کوچکی را در مجاورت اندرون شاهی میدهد در این تئاتر معلم نقاش و فرانسه دان شاه علی اکبر خان مزین الدوله با كمك مقلدین ،درباری کریم شیره ای اسماعیل بزاز و... نمایشنامههای ترش على بيك هانس پینه دوز و عروسی اجباری مولیر را به معرض نمایش می گذارد. این نمایشها از روی نمایشنامه بازی نمیشد، بلکه بازیگران في البديهه ایفای نقش میکردند. در مورد روشنائی صحنه و تالار نمایش حالتی می گوید: نور سالن و صحنه تالار نمایش با گاز تهران تأمین میشد و چراغهای گاز صحنه را روشن میکردند چون هنوز کارخانه برق حاج امین الضرب» تأسیس نشده بود و اندرون شاه با چراغهای گاز روشن میشد سالن نمایش یاد شده نیز از روشنائی گاز قصر شاه تغذیه می کرد. 
 «حسن مقدم» هم که در سال ۱۳۰۰ خورشیدی در تالار دارالفنون سخنرانی ایراد کرده، درباره تماشاخانه آنجا و ارتباط آن با نهضت ترجمه و اقتباس چنین میگوید: 
 اولین بنای تئاتری که در ایران ساخته شده در عهد ناصرالدین شاه بوده و آن بنا همین تالاریست که اکنون مرا در آنجا بتشریف قدوم خود مفتخر فرموده اید ولی شکل حالية آنرا در نظر نیاورید چه صورت اولی آن تغییر یافته این بنا با وجود کمی وسعت، تئاتر صحیح و قشنگی بوده بطرز تئاترهای اروپا و گنجایش قریب سیصد نفر تماشاچی را داشته است. تأسیس آن تئاتر بآقای مزین الدوله نقاشباشی است. بعلاوه اولین پیسهائی هم که در آنجا بازی شد پیسهایی بود که خود ایشان بذوق و سلیقه شخصی از مولیر ترجمه کرده بودند. 
 همین اطلاعات را هم آرین پور با مختصری تغییر میدهد: 
 نمایشنامه نویسی به معنی اروپایی آن در ایران با تأسیس دارالفنون و ترجمه نمایشنامه های مولیر آغاز گردید. در گوشه ای از دارالفنون تالار بزرگی به گنجایش قریب سیصد نفر به سبك تئاترهای اروپا بنا گردید ولی به علت مخالفت ملايان مدتها نتوانستند از آن استفاده کنند و بعدها به طور خصوصی در آنجا نمایشهائی بوسیله لومر، معلم موزيك دارالفنون و میرزا علی اکبر خان مزین الدوله نقاشباشی شاه و چند تن دیگر داده میشد که تنها شاه و خانواده سلطنتی در آن حضور مییافتند... نقاشباشی از دانشجویان اعزامی به اروپا بود که پس از بازگشت به ایران این تالار را به دستور شاه در دارالفنون آماده کرد و یکی از نمایشهای مولیر به نام گزارش مردم گریز را به معرض نمایش گذاشت. تماشاخانه دارالفنون به سبب آماده نبودن شرایط لازم اجتماعی و فرهنگی و نیز مخالفت قشریون و از همه مهمتر ارتباط برقرار نکردن با مردم مورد سوءظن قرار میگیرد و بالاخره پس از کارشکنیها و انتقادات بسیار در سال ۱۳۰۸ هـ.ق تعطیل می گردد. 
 از آنجا که افتتاح تماشاخانه دارالفنون نخستین حرکت در زمینه اجرای نمایشهای فرنگستان در ایران را بوجود آورده و همینطور تنها مرکز ترجمه آثار فرنگی بوده، لذا تعطیل آن نهضت شکل گیری و اشاعه نمایش فرنگستان و خصوصاً نهضت ترجمه را دچار فترت ناگهانی و زودرسی می کند. 
 همانطور که ذکر کردیم نخستین حرکت در زمینه اجرای نمایشهائی به شیوه فرنگستان و همینطور ترجمه آثار مکتوب نمایشی مقارن با افتتاح تماشاخانه دارالفنون است. در زمینه اجرای نخستین آثار در صحنه تماشاخانه دارالفنون و نیز ترجمه نمایشنامه ها اتفاق نظر وجود ندارد سید علی نصر، عروسی اجباری را نخستین نمایشی می داند که بر صحنه دارالفنون اجرا شده است. اما حسن مقدم، گزارش مردم گریز و رشید یاسمی خرس سفید و خرس سیاه و حسن ،شیروانی طبیب اجباری» را نخستین نمایشهایی میدانند که در دارالفنون اجرا شدند ادوارد براون نیز عقیده دارد که «طبیب اجباری»، تنفر از مردم» و «خر» مولیر که به وسیله معلمین قدیمی و جدید مدرسه دارالفنون ترجمه شدند از جمله نمایشهایی بوده اند که نخست در تماشاخانه دارالفنون اجرا شدند. اما براون متأسفانه در کتاب خود ذکری از نام مترجمان نکرده است ۱۹). 
 در هر حال با نام میرزا علی اکبر خان مزین الدوله نقاشباشی ناصرالدین شاه به عنوان پایه گذار، مترجم و مدیر روبرو هستیم. بنابراین جا دارد که مختصری راجع به او و نقشش در تماشاخانه دارالفنون بنویسیم. 
 میرزا علی اکبر خان مزین الدوله نطنزی ۲۰ از جمله محصلین گروه اعزامی بود که در سال ۱۲۷۵ برای تحصیلات به فرانسه فرستاده شدند. میرزا علی اکبرخان پس از بازگشت از فرنگ سالهای متمادی به عنوان معلم زبان فرانسه و نقاشی در دارالفنون مشغول به کار بوده و در سال ۱۲۸۸ هـ.ق نیز لقب «نقاشباشی» را میگیرد. گذشته از نقش او در ایجاد تماشاخانه دارالفنون و تهیه نمایشها گفته میشود که طبیب اجباری» مولیر را نیز نخستین بار او ترجمه کرده و خود نیز آنرا در روی صحنه تماشاخانه دارالفنون اجرا کرده است. میرزا علی اکبر خان آثاری دیگر نیز دارد که میتوان از کتابی نام برد که با همکاری «مسیولومر» فرانسوی برای تدریس در کلاسهای موزیک مدرسه دارالفنون ترجمه و تدوین کرده است. این کتاب بوسیله «دار الطباعه خاص مدرسه مبارکه دارالفنون»۲۱) در مسعيد على تهران 
 مولیر در نقش «ارنولف». 
 مولیر در نقش «جولیوس سزار». 
 تصویری از نمایش مریض خیالی - ۱۶۷۴م. 
 سال ۱۳۰۰ هـ ق به چاپ رسیده است. همینطور از میرزا علی اکبر خان سرتیپ و معلم زبان فرانسه و نقاشی که دارای نشان شیر و خورشید از درجه سوم» نیز بوده، لغت نامه ای از فرانسه به فارسی تحت عنوان مزین اللغه (۲۲) بر جای مانده است. 
 اما اولین نمایشنامه ای که به فارسی برگردانیده شده و تا این تاریخ عنوان نخستین ترجمه را به خود اختصاص داده گزارش مردم گریز نوشته مولیر است که در سال ۱۲۸۶ هـ ق و توسط میرزا حبیب اصفهانی ترجمه شده و در مطبعه تصویر افکار استانبول به چاپ رسیده است. بعد از این تاریخ و در حوالی سالهایی که تماشاخانه دارالفنون افتتاح میشود، آثار دیگری از مولیر توسط مزین الدوله نقاشباشی اعتمادالسلطنه، میرزا جعفر قراجه داغی و شاهزاده طاهر میرزا ترجمه و اقتباس میشوند و بدین ترتیب نهضت ترجمه و اقتباس نمایشنامه در ایران شکل کم و بیش مستقلی را به خود می گیرد. اما اطلاعات مبهم و ناقصی هم وجود دارد که نشان میدهد احتمالا گزارش مردم گریز» نخستین اثری نیست که به فارسی ترجمه شده است. 
 در «فهرست نسخ خطی فارسی کتابخانه سلطنتی برلین» يك نمایش به زبان فارسی وجود دارد که از چند و چون آن آگاهی دقیقی نداریم همینقدر میدانیم که «هرمان اته» در تاریخ ادبیات فارسی درباره آن خبر داده است: 
 باید گفت از دیر زمان یعنی اوایل قرن دوازدهم هجری زمینه نمایشهایی که مطابق ذوق کلی انسانی باشد نیز در ایران چیده میشد و گواه آن برنامه يك نمایش بزرگی است بنام «انعام زن» که در سه مجلس است و متن آن در کتابخانه سلطنتی برلین محفوظست (فهرست برج شماره (۸۷ و ظاهراً بتاريخ ۲۴ اکتبر ۱۸۲۹ (۱۲۴۴ هـ.ق) در طهران بمعرض نمایش گذاشته شده اما نام مؤلف بیشتر از فارسی به اسلاوی شبیه است که معلوم میدارد این نمایشنامه یا تقلید و یا ترجمه از يك نمایشنامه خارجی است. ۳۳۱) 
 در همین مورد مایل بکتاش اطلاعات دیگری را میدهد: با وجود ابهامی که هنوز درباره اصل موضوع وجود دارد این را میتوان گفت که هرمان انه دچار لغزش شده است... در ثانی عبارتی که به نقل این فهرست روی متن مورد بحث به فارسی نوشته شده نکات دیگری را میرساند عبارت فارسی در اصل چنین است: «در تنظیر بزرگ یوم پنجشنبه بیست و چهارم اکبر تاریخ عیسوی سنه ۱۸۲۹، انعام زن کلوش کویسکه بازیگر میباشد. به عقیده من این نمایش در جریان دیدار هیئت ایرانی از روسیه در همین سال و به احتمال قوی در پطرزبورگ اجرا شده است. تنظیر بزرگ» در عبارت بالا بایستی ترجمهای در برابر بالشوی تیاتر» به معنای تیاتر بزرگ باشد که هم در مسکو و هم در پطرزبورگ بنا شده بود و چون سفرنامه نویس ایرانی در آن زمان این اصطلاح را تماشاخانه بزرگ ترجمه کرده میتوان نتیجه گیری کرد که عبارت فارسی تنظیر بزرگ» و هر نوع ترجمه یا اقتباسی از متن «انعام زن» به احتمال زیاد توسط افراد فارسی دان مقیم روسیه صورت گرفته است اما کلوش کویسکه نام یکی از بازیگران معروف روسیه در آن زمان است. نام صحیح او «آدام پاولویچ گلو شكو وفسکی (۱۸۷۰ - ۱۷۹۳) است و هنرمند معروف باله و ابرای روسیه بود.... 
 از آنجا که ابهامات فراوانی راجع به این ترجمه یعنی انعام زن وجود دارد و نه هرمان اته» و نه «بکتاش هیچيك در گفتار خود سند و مدرکی ارائه نداده اند، لذا در این باره حکم قطعی نمیتوان داد اما يك نكته برای ما مشخص است و آن این است که این متن هر چه که میخواهد باشد تأثیری در نهضت ترجمه و اقتباس نداشته و نمی توانسته داشته باشد چرا که نهضت ترجمه و اقتباس نمایشنامه در ایران بیشک در رابطه با مولیر و ترجمه آثار او و در ارتباط با تماشاخانه دارالفنون شکل گرفته است. 
 مولیر نمایشنامه نویسی با ویژگیها و خصلتهای جهانی 
 مولیر پیوندی ناگستنی با نمایش ایران دارد چه به عنوان آغازگر فن نمایشنامه نویسی و چه به عنوان الهام دهنده مشتاقان این هنر همواره از جایگاهی مهمی در ادبیات نمایشی و در فن صحنه گردانی و بازیگری برخوردار بوده است. شناخت مولیر و چند و چون آثارش در واقع شناخت نیمی از کیفیت و چگونگی نمایش ایران محسوب می شود. 
 نام نمایشی اش ژان باپتیست پوکلند بود. در سال ۱۶۳۱ جزو «پیشخدمتان ۳۱۴ ادبیات نمایشی در ایران خاصه شاهی» در میآید در جوانی زبان لاتین را آموخته و با آثار «ترنس»۲۶) از طریق آن زبان آشنا میشود. مدتی را به تحصیل علم حقوق اختصاص میدهد و بعد هم به عنوان وكيل دعاوی مشغول به کار میشود. زمانی که در دربار فرانسه مشغول به کار میشود، با برنامه های نمایشی که توسط بازیگران ایتالیائی در دربار اجرا می شد، آشنا شده و شیفته این هنر میگردد. در سال ۱۶۴۲ است که با مادلن بژار (۲۷) که او هم از بازیگران نمایش بود، آشنا شده و با همکاری مادلن و دو برادرش گروه نمایشی بنام تئاتر ایلوستر(۲۸) را بنیان می نهند. این گروه که نمایشهای خود را در زمین تنیس۲۹) اجاره ای به معرض نمایش می گذاشت پس از چندی ورشکست شده و مولیر و سایر اعضای گروه ناچار به ترك پاریس و رفتن به ولایات برای اجرای برنامه های خود میشوند. لازم به تذکر است که در این دوره از فعالیت هنری مولیر بیشتر تراژدی و خصوصاً تراژدیهای «کورنی»۳۰) را اجرا می کرد و حتا خود وی نیز در این زمینه دست به تجربه زده و نمایشنامه دون گارسیا (۳۱ را می نویسد که چون با شکست مواجه میشود برای همیشه تراژدی و تراژدی نویسی را کنار می گذارد. 
 گروه مولیر پس از آنكه يك دوره دوازده ساله را در خارج از شهر پاریس گذارند و شهرت نسبی در ولایات پیدا کرد بالاخره در سال ۱۶۵۸ موفق شد تا در حضور «لوئی چهارده (۳۲) یکی از تراژدیهای «کورنی» بنام نیکومد را نشان دهد اما در ضمن مولیر این اجازه را نیز یافت تا یکی از نمایشنامه های خود عشق طبیب (۳۴) را که یکی از «فرس»های کوتاه و سبك بود اجرا کند اجرای نمایش «عشق» «طبیب» به مراتب بیشتر مورد پسند تماشاگران واقع شده و استقبال آنها از مولیر به عنوان يك «كمدى نويس» باعث شد تا وی به دسته بازیگران «شاهی راه یابد و آنقدر هم سریع پیشرفت کند تا بزودی عنوان «سر» دسته را به خود اختصاص دهد. این ترقی و اشتهار را مولیر از طریق نوشتن و اجرای کمدیهای جذاب خود بدست میآورد کمدیهایی که بر اساس «فرس»های فرانسوی و کمدیا دل آرته ۲۵ هایی که به کمدی ایتالین (۳۶) معروف بود و همراه با استعداد و نبوغ بكر مولیر نوشته میشدند بزودی صحنه اکثر تماشاخانه های پاریس را نیز به خود اختصاص دادند در این کمدیها مولير عناصر كميك كمدیا دلارته چون پیشخدمتان كميك فضل فروشها عشاق جوان دلخسته دختران احساساتی را گرفته و با زندگی فرانسوی تطبیق میدهد و بدین ترتیب آثاری خلق میکند که عناوینی چون «کمدی رئالیستی»، «کمدی اجتماعی» و «کمدی انسانی۳۸ را با خود یدک می کشند. 
 براستی این یکی از عجایب است که عصر تراژدیهای «کرنی» و «راسین۳۹۴)، عصر کمدیهای مولیر نیز محسوب میشود عصر طلائی که با سه چهره مقتدر یعنی «راسین»، «کرنی» و «مولیر» و مقارن حکومت لوئی چهاردهم به اوج شهرت و محبوبیت خود می رسد. عصری که در آن فرانسه نه تنها بر سیاست بلکه بر زبان و ادبیات و هنر سراسر اروپای باختری حکومت میکند عصری که در آن مولیر در طول فقط سی و شش سال از يك زمین تنیس اجاره ای به کمدی «فرانسه ۴۰ راه می یابد. 
 بعد از آنکه فرانسه در زمینه سیاست اروپا را به زیر سلطه می کشد، در زمینه نمایش با یاری کاردینال «ریشلیو (۴۱) و کاردینال مازارن (۲۲) و لویی چهارده» این عمل را هم انجام میدهد عصر طلائی نمایش فرانسه مقارن با تاریخی است كه يك دوره طولانی و سخت را از لحاظ برخورد با کلیسا و جامعه پشت سر گذاشته است. دوره ای که کلیسا، صحنه تماشاخانه ها را به عنوان دشمن بزرگ اخلاق و اجتماع» معرفی کرده و قوانین مدنی نیز بازیگران آن تماشاخانه ها را از حقوق اجتماعی خود محروم ساخته اند. و مولیر در چنین شرایطی است که کمدیهای خندان خود را با پس زمینه ای تلخ می نویسد و نمایش میدهد. چنین است که میبینیم چگونه شرایط کلی نمایش در فرانسه دوران لویی چهارده با شرایط دوران ناصری چه از لحاظ اجتماعی و چه از جهت مذهبی تطابق داشته و مولیر در هر دو شرایط به علت ویژگیهای خاص مورد پسند و استقبال قرار گرفته است. 
 در آن شرایط مولیر برای حمله به بنیادهای اجتماعی و سیاسی و کلیسا، تنها کاری که میتوانست انجام دهد آن بود که به بنیادهای اخلاقی حاکم بتازد. چرا که اگر موفق میشد که بنیادهای اخلاقی حاکم از طرف دربار و کلیسا را مورد انتقاد قرار دهد، مثل آن بود که دربار و کلیسا را مورد حمله قرار میداد. این درک عمیق مولیر از شرایط اجتماعی به راستی در سطر سطر آثارش به چشم میخورد. چنانکه خود می گوید: «دیگر احتیاجی ندارم که پلوتوس و ترنس را به استادی برگزینم یا بر آثار مناندر (۲۴) دستبرد بزنم. اكنون من باید فقط در اوضاع زمانه نظاره کنم. ۴۵. 
 بدین ترتیب هجو اصول اخلاقی رایج در دربار لویی چهارده یکی از منابع تغذیه برای کمدیهای مولیر میشود. او روابط نامشروع درباریان و اشراف ورشکسته قمار بازیها، حرکات جنون آمیز برای کسب جاه و مقام و عنوان ضیافتهای با شکوه و پر زرق و برق خودآراییها تملق و چاپلوسی ها و غیره را در کمدیهای خود به شیوه ای جذاب و واقع گرای به انتقاد میگیرد و پوزخندی زهرآگین به اشرافیت در حال زوال و بورژوازی جاه طلب عصر خود می زند. 
 مولیر در عصری کمدیهای خود را نوشت که آغاز عصر سقوط اشرافیت و رشد بورژوازی بود عصری با تناقضهای بسیار در رفتارهای اجتماعی چرا كه از يك طرف بازرگانان و بانکدارها و پیشه وران به ارزشهای اشرافیت با نگاهی تحقیر آمیز اما درعین حال رشک آمیز می نگریستند و از سوی دیگر اشرافیتی که با اندوه نظاره گر سقوط ارزشهایش بود و طفلی حرام زاده به اسم بورژوازی را میدید که در حال رشد و نمو است. 
 مولیر از این تناقضها به بهترین وجه به عنوان مصالح کمدیهای خود سود جست. رفتار بورژواها برای ایجاد یک ارتباط حقیرانه با نجیب زادگان و تقلید آداب و معاشرت آنها را به هجو گرفت و همینطور وصلت اشرافیت را با بورژواهای پولدار که با کراهت و عدم تمایل واقعی صورت میگرفت به خوبی نشان داد. به همین سبب دربار و کلیسا و اشراف و بورژواها یکسان به مولیر حمله میکردند بطوریکه وقتی در سال ۱۶۷۳ در حالیکه در روی صحنه نقش مريض خیالی (۲۶) را بازی میکرد و در پی آن خون استفراغ نمود و به بستر بیماری افتاد و سرانجام جان سپرد حتا اجازه ندادند تا جسدش در گورستان دفن شود. 
 و چنین بود سرانجام هنرمندی که بیش از بیست سال تماشاگران خود را میخنداند. 
 تارتوف (۳۳) ادعانامه مولير برعليه فساد حاکم بر کلیسا به عنوان نهاد مذهبی است که در چهره «اورگون (۴۸) خرافات و عقاید کلیسائی را نشان میدهد. مردم گریز (۲۹) برخورد اجتماعی و اخلاقی مولیر با جامعه فرانسه دوره لویی چهاردهم است که طی آن با تصویر شخصیت «آلسسته و مقابله او با مناسبات ناهنجار اجتماعی، در واقع تبدیل به سیاسی ترین اثر او در رابطه با دربار لوئی میشود اقتصاد عقب مانده و متحجر عصر خود را در خسیس (۵) و از ورای شخصیت «هارپاگون ۵۲ تصویر می کند حماقتهای اجتماعی در آداب و معاشرت اشرافی را در مضحکه زنان فضل فروش (۵۳) نشان میدهد و عقاید کهنه پرستانه راجع به زن را در مکتب زنانه بازگو می کند. 
 در زمینه «سبکده کمدیهای مولیر همانطور که گفتیم وی شیوه «کمدیا دل آرته» ایتالیائی را با «فرس» فرانسوی در هم آمیخته و از ادغام این دو نوع کمدی، آثاری خلق کرده که شخصیتهای زنده و اجتماعی و واقع گرای آنها به سبب خصائل و خصائص انسانی و قابل لمسی که دارند در هر کجا و در هر فرهنگی پذیرفته میشوند. خواه این فصل هفتم ۳۱۷ 
 کمدیها در برابر تماشاگران قرن هفدهم فرانسه اجرا شوند و یا در دوره ناصرالدین شاه و در برابر تماشاگران تماشاخانه دارالفنون و یا در حضور تماشاگران ترك مقارن با سلطنت عبدالمجید در برابر يك عكس العمل از طرف تماشاگران روبرو میشوند و این خصلت را در کمتر نمایشنامه نویسی در تاریخ هنر نمایش و در طول چهار هزار سال عمر نمایش سراغ داریم. 
 این خصلت جهانی کمدیهای مولیر از آنجا ناشی میشود که روانکاوی اجتماعی که در زمینه آثار او وجود دارد همراه با طراوت و نشاط و سرزندگی وقایع و قابل قبول بودن ابعاد شخصیت ها، مورد فهم و هضم طبقات گوناگون و با فرهنگهای متفاوت قرار می گیرد. 
 در اصطلاح «دراماتورژی» کمدیهای مولیر را کمدی شخصیت می خوانند و در زمینه قواعد درام نویسی نیز همچنان که نمایش نئوكلاسيك۵۶) فرانسه اصول فناناپذیر ارسطوئی را سرمشق قرار داد مولیر نیز وحدتهای سه گانه زمان و مکان و عمل را رعایت کرده و البته در این مورد عقاید هراس ۵۷) را هم که از طریق آثار «سنکا» به نئوکلاسیسم فرانسه رسیده بود به کار بسته است. 
 ۳. «گزارش مردم گریز» در ترجمه «میرزا حبیب اصفهانی 
 بنابر شواهد و مدارکی که تاکنون یافت شده اولین نمایشنامه ای که از يك زبان بیگانه به زبان فارسی انتقال ،یافته ،میزانتروپ کمدنی از مولیر است که در سال ۱۲۸۶ هـ.ق به وسیله «میرزا حبیب اصفهانی ترجمه شده است. اولین گزارش در این باره را ادوارد براون داده است براون بدون آنکه خود نیز از هویت مترجم اطلاع داشته باشد خبر ترجمه این اثر به فارسی را داده است: 
 لا اقل سه کتاب از نمایشهای مضحك مولیر فرانسوی بزبان فارسی ترجمه شده است... من فقط نسخه میزانتروپ را دارم که در مطبعه تصویر الافکار اسلامبول در سال ۷۰/۱۲۸۶ - ۱۸۶۹ چاپ شده و عنوانش گزارش مردم گریز است. اخلاق و حالات اشخاص این نمایش تغییر یافته است و صورت ایرانی بخود گرفته و مکالمات تمام منظوم و خیلی باصل نزدیك است گاه گاه اصطلاحات و امثال فارسی هم دیده میشود که بجای امثال فرانسوی گذاشته شده است... در نسخه من اثری از نام مترجم دیده نمیشود و هیچ مقدمه بنظر نمیرسد...(۵۹) محمد علی جمالزاده نیز در مقدمه ای که بر ترجمه خسیس نوشته خبر ترجمه «میزانتروپ» به وسیله میرزا حبیب اصفهانی را میدهد  
 این نمایشنامه میز انتروپ را میرزا حبیب اصفهانی در سال ۱۲۸۶ هجری یعنی قریب به نود سال پیش بعنوان مردم گریز بفارسی ترجمه نموده و در مطبعه «تصویر الافكار» در اسلامبول بطبع رسانده است. (۶۰)  
 همین اطلاعات را آرین پور در کتاب خود میدهد با ذکر این نکته که احتمالاً مترجم «میرزا حبیب اصفهانی باید باشد. البته وی اشتباهی نیز از لحاظ تاریخ چاپ آن کرده است:  
 گزارش مردم گریز ترجمه منظومی است از نمایشنامه مولیر به همین نام بر وزن مفاعلن مفاعلن فعلن که ابتدا در روزنامه اختر و بعد مستقلا در ۲۵ ربیع الاول سال ۱۲۸۶ ه.ق در مطبعه «تصویر» افکار استانبول به چاپ رسیده است. مترجم که گویا میرزا حبیب اصفهانی بوده به این اثر کسوت تازه پوشیده کسوتی که رنگ تند ترکی دارد) و اخلاق و حالات و صفات و اسامی اشخاص را تغییر داده و گاهی به جای عبارات فرانسوی عباراتی همسنگ آنها از فارسی قرار داده است.۱۶۱۱  
 در مورد چاپ نمایشنامه گزارش مردم گریز در روزنامه اختر باید گفت که چنین نبوده و هرگز این نمایشنامه در روزنامه اختر به چاپ نرسیده است. زیرا همانطور که خود آرین پور مینویسد این نمایشنامه برای اولین بار در سال ۱۲۶۸ هـ.ق و در استانبول به چاپ می رسد در حالیکه روزنامه ،اختر برای اولین بار در روز پنجشنبه ۱۶ ذی حجه ۱۲۹۲ هجری قمری) ۶۲) منتشر می گردد.  
 «احسان یارشاطر» نیز خبر ترجمه میزانتروپ» را با عنوان «گزارش مردم گریز» و توسط میرزا حبیب اصفهانی در سال ۱۸۶۹ میلادی داده است (۶۳) نسخه ای که ما نیز از «گزارش مردم گریز» در دست داریم نسخه چاپ مطبعه «تصویر الافکار» استانبول است که در صفحه اول آن نوشته شده ترجمه میزانتروپ از آثار مولیر سپس در همین صفحه عنوان «گزارش مردم گریز را آورده اما ذکری از نام مترجم نشده است. در صفحه ۱۲۵ نیز می خوانیم: «تصویر افکار مطبعه سنده طبع اولتمشدر في ۲۵ ربيع الاول سنه ۱۲۸۶»، و در صفحه آخر هم عبارت گنگ و مبهم «ترجمه میرفطروپ» آورده شده که هر چقدر جستجو کردیم این عبارت همچنان برایمان گنگ باقی ماند. اما با توجه به خبرهایی که راجع به ترجمه «میز انتروپ» نقل کردیم و همینطور تطبیق شیوه نگارش، این ترجمه را باید از آثار «میرزا حبیب اصفهانی» دانست. 
 قبلا نقل کردیم که میرزا حبیب اصفهانی یکی از نخستین فارسی زبانانی است که مقاله ای مفصل در تعریف و توضیح بازی تماشا و تماشاخانه در روزنامه اختر به سال ۱۳۰۳ هـ.ق چاپ کرده و بدین ترتیب نخستین کسی است که درباره «تاریخ نمایش جهان» به زبان فارسی قلم زده است و به اعتقاد ما تعریفی که وی از پیدایش نمایش کرده، یعنی «بازی تماشاخانه از عبادت در آمد یکی از زیباترین دقیقترین و در عین ایجاز از جامع ترین تعاریفی است که درباره ریشه هنر نمایش تا این روزگار در زبان فارسی داده شده است. اما قبل از آنکه میرزا حبیب عنوان نخستین نقاد نمایش در زبان فارسی را به خود اختصاص دهد اولین کسی است که با ترجمه کمدی «میزانتروپ» به فارسی در سال ۱۲۸۶ هجری قمری راهگشای نهضت ترجمه و اقتباس در ادبیات نمایشی ایران شده است. 
 میرزا حبیب اصفهانی معروف بدستان» در سال ۱۲۵۲ در قریه «بن» از توابع چهار محال بختیاری متولد شده است در اصفهان به تحصیل علوم مشغول شده و چهار سال نیز در بغداد به آموختن ادبیات فقه و اصول میپردازد. سپس به طهران آمده و به سبب فعالیتهای سیاسی و ضد استبدادی از جمله به تهمت آنکه به صدراعظم توهین نموده، مجبور به گریز به عثمانی در سال ۱۲۸۳ هـ.ق شده و یا به عبارت دیگر تبعید میشود. در عثمانی با شیخ احمد روحی و دیگر یاران او معاشرت کرده و از جمله نویسندگان پرکار روزنامه اختر شده و چندین سال هم استاد زبان و ادبیات فارسی در مکتب سلطانی اسلامبول و عضو انجمن معارف اسلامبول میشود در سال ۱۳۱۵ هـ.ق جهت معالجه به «بروسا» رفته و در همانجا نیز فوت میکند گفته میشود که وی دارای معلوماتی سرشار ، فکری روشن و طبعی روان بوده و تسلط او در زبان فارسی زبانزد اهل فن بوده است. از جمله آثار او همان دو اثر معروف یکی ترجمه میزانتروپ مولیر و دیگری ترجمه داستان «موریه ۶۵) یعنی سرگذشت حاجی بابای اصفهانی است. 
 ترجمه کتاب سرگذشت حاجی بابای اصفهانی نوشته موریه را در ابتدا به شیخ احمد روحی منسوب میکردند اما با تحقیقات و تطبیقات بعدی معلوم شد که مترجم میرزا حبیب اصفهانی بوده است. و از آنجا که کار میرزا حبیب، ترجمه نمونه ای از لحاظ شیوه نگارش (۶۶) در ادبیات ایران محسوب میشود این تردید را بوجود آورده که ترجمه فارسی احتمالا اصل و متن انگلیسی ترجمه آن باشد. با استناد به گفته میرزا حبیب، وی کتاب حاجی بابا» را از متن فرانسه آن ترجمه کرده است. اما مقایسه و تطبیق دقیق ترجمه میرزا حبیب با متون فرانسه و انگلیسی این احتمال را هم ایجاد می کند که وی کتاب را از متن ترکی ترجمه کرده باشد زیرا که کتاب حال و هوای متن ترکی را القا میکند تا متن فرانسه را. بهرحال این موضوع نشان میدهد که میرزا حبیب به زبان فرانسه هم آشنائی داشته و امکان دارد وی که ابتدا گزارش مردم گریز را از ترکی عثمانی به فارسی برگردانیده آن را با متن فرانسه نیز مقایسه کرده باشد. 
 مولیر نمایشنامه «میز انتروپ» را که در ایران بیشتر با نام «گزارش مردم گریز» مشهور شده در سال ۱۶۶۶ میلادی نوشته است میزانتروپ درست در موقعیتی نوشته شده که مولیر از هر طرف مورد انتقاد قرار داشت ممنوعیت اجرای عمومی تارتوف(۶)، از صحنه پائین کشیدن دون ژوان (۶۸) بیماری جسمی زندگی ناسالم خصوصی با همسر و مبارزه برای بقای گروه تئاتری عوامل این شرایط سخت بودند و مولیر در چنین شرایطی یکی از شاهکارهای نمایشی خود یعنی میزانتروپ را در پاسخ به نقادان و خرده گیران آثارش خلق می کند. 
 با خواندن میزانتروپ بلافاصله میتوان دریافت که این کمدی با سایر آثار مولیر متفاوت است و بعد اجتماعی - فلسفی آن بر سایر عوامل می چربد اجرای این نمایش نه با استقبال درباریان که در واقع محور حمله و انتقاد در نمایشنامه هستند، مواجه شد و نه از طرف عامه مورد پسند قرار گرفت. از طرفی شخصیت فوق اخلاقی و ایده آلیست «آلسست» قهرمان نمایشنامه نیز بیگانه با طبع و پسند تماشاگران ردیف آخر تماشاخانه هم قرار میگیرد. اما علی رغم این عدم استقبال نمایش مورد پسند روشنفکران و نقادان واقع شد. آنها اقدام متهورانه مولیر را برای حمله به اخلاق اجتماعی حاکم و نتیجتاً حمله به ضوابط و قوانین رایج در دربار لوئی چهارده را ستودند. میزانتروپ جزو آندسته از نمایشنامه هایی است که به مرور زمان جای خود را باز میکنند و مورد استقبال و تشویق قرار می گیرند. 
 نمایشنامه «میرزانتروپ که با توجه به پایان ناشاد آن و با توجه به رگه های تلخی که در «زیر متن نمایشنامه وجود دارد و میتوان آن را يك «کمدی - تراژدی» خواند، يك قهرمان اصلی دارد که شخصی ایده آلیست ،عصبانی ،احساساتی بدبین وحسود به نام «آلیست» ۶۹) است كه يك تنه میخواهد در مقابل تمام قوانین حاکم و رفتارهای اجتماعی و آداب و رسوم رایج و فاسد قد علم کند. او در این نمایشنامه بهترین رفتار را با دشمنان و بدترین رفتار را با دوستان خود دارد. 
 تنفر و خشم آلسست از مردم دو انگیزه دارد یکی دوروئی ها، تملقها و چاپلوسی هایی است که علی الخصوص در بین طبقه اشراف رواج دارد و دیگری عشق به «سلیمن». و عدم اطمینان از این عشق که موجب سوءظن وی میشود و در بدبینی و پرخاشگری او كمك زیادی میکند. سلیمن نیز اتفاقاً چون آلسست یکی از شخصیتهای یگانه در میان زنان نمایشنامه های مولیر .است زیرا که او در این نمایشنامه نه جوان و نه پیر و نه حساس و نه فریبنده و نه عوامانه است بلکه وی ترکیبی از همه این عناصر را در خود دارد. 
 «فیلنت» که به ظاهر با چهره ای آرام و منطقی در نمایشنامه ظاهر می شود آلسست را نصیحت میکند که دست از رفتار خود برداشته و به جای عشق ورزیدن به سلیمن که جز عشوه گری و هرزه ،در آئی تا حال چیزی از ملکاتش به ظهور نرسیده»، «آلیانت با وفا و یا «آرسینونه شایسته که اتفاقاً هر دو به آلسست اظهار محبت هم کرده اند را انتخاب کند. اما آلسست در عشق خود قاطع است و به دوستش جواب میدهد که «حکم عشق با منطق سازگار نیست». 
 درگیری اصلی «آلسست» با «ارونت است که او نیز به سلیمن نظر دارد و وقتی ارونت غزلی را که سروده برای آلسست میخواند و از وی میخواهد تا نظرش را ابراز کند، آلسست پرخاشگرانه آن را مایه بیزاری مردم خوانده و به وی توصیه می کند که بدون ملاحظه باید آنرا بدور افکند برخورد آلسست با هنر ارونت در واقع برخورد و نظر خود مولیر است راجع به اوضاع ادبی دربار لوئی چهارده: 
 ارونت من اینرا می پذیرم ولی ممکن است بدانم آنچه در غزل من... السست بدون ملاحظه باید آنرا بدور افکند شما نمونه های بدی را تقلید میکنید جملات شما ابدأ طبیعی نیست 
 این سبك مجازی که ادعا دارند ناشی از حقیقت و صافی درونی است جز تجنيس لفظی و الفاظ ساختگی چیزی نیست ابداً جنبه طبیعی ندارد سلیقه سخيف اهل زمان در این مورد مرا بوحشت انداخته پدران ما با وجود خشونت طبع تصنیفهای بهتری داشته اند. 
 آلسست از سلیمن شکایت دارد که او با همه مردان گرم میگیرد و سبب رنجش وی را فراهم میکند. سر و سر داشتن سلیمن با «کلیتاندر ۵ وکیل دعاوی هم مورد اعتراض اوست. اما سلیمن در جواب میگوید که رابطه اش با کلیتاندر فقط به حکم احتیاج است. زیرا در دعوائی که دارد کلیتاندر وعده داده که طرف او را خواهد گرفت. در اینجا سلیمن نوع ابراز عشق آلسست را چنین بیان میکند: 
 سليمن: ... طرز عاشقی شما هم صورت خاصی دارد زیرا شما اشخاص را دوست دارید که با آنان ستیزه کنید اظهار عشق نمیکنید مگر با کلمات زننده واقعاً این عشق پر دردسر هم تازگی دارد 
 آلیست که در برخورد با دو تن از خواستاران سلیمن یعنی کلیتاندر و آکاست خشمگین شده از سلیمن میخواهد که از میان آنها یکی را انتخاب کند. بالاخره با پیدا شدن نامهای از سلیمن که طی آن راجع به عشاق خود اظهار نظر کرده نمایشنامه به اوج خود میرسد. در این نامه آکاست را مارکی کوچولوئی خوانده که از او شخصی ضعیف تر پیدا نمیشود آلسست را مزاحم ترین مردم عالم خطاب کرده نثر ارونت را بهتر از «نظمش» ندانسته و بالاخره راجع به کلیتاندر نوشته که دیوانه ای بیش نیست. با برملا شدن این نامه همه عشاق سینه چاک سلیمن را ترك كرده و تنها آلسست است که باقی میماند و میگوید که از گناهان وی بشرط آنکه شرایط کامل او را بپذیرد گذشت خواهد کرد. اما سلیمن در جواب میگوید که حاضر نیست زنده زنده خود را در بیابان آلسست مدفون کند. در اینجا آلسست که از عشق سلیمن نومید میشود روی به «الیانت» کرده و از او تقاضای عشق میکند اما الیانت هم میگوید که دیر شده و او به عشق «فیلنت» پاسخ داده است. آلسست که از همه جا نومید شده در نهایت یاس تنها باقی میماند: 
 آلسست منهم که همه فریبم داده و در حقم بی عدالتی کرده اند. باید از این منجلابی که فساد بر آن حکومت دارد دور شوم و در روی زمین کنجی برای انزوا جستجو کنم. 
 شخصیت آلسست در این نمایشنامه در واقع ملهم از شخصیت خود مولیر است. به عبارت دیگر آلسست خود مولیر است که در اثر ازدواج با هنر پیشه جوان و سبك سرى كه حتا از خیانت به وی در شب اول ازدواج هم ابائی نداشته تبدیل به آدمی بدبین و پرخاشگری شده که سوءظن تمام وجودش را فرا گرفته است و بدین سان است که این بدبینی در نمایشنامه «مردم گریز و در وجود آلسست نمایان میشود. البته این بدبینی مولیر تنها از این رابطه نبوده بلکه اخلاق فاسد حاکم بر جامعه نیز مزید بر آن شده و مولیر از طرفی هم این موضوع را بهانه یی برای حمله به اشرافیت در حال اضمحلال و توخالی و پرافاده و درباریان تهی مغز قرار داده و روابط و مناسبات آنها را به انتقاد و تمسخر می گیرد: 
 ارسینونه دلم میخواست دربار با نظر لطف بفراخور حال شما قدمی بر میداشت السست ... من بچه حق باید ادعائی داشته باشم؟ چه خدمتی برای دولت انجام داده ام؟ و چه خدمتی برجسته بدربار کرده ام؟ ارسنیونه تمام کسانیهم که مورد لطف در بارند خدمت برجسته ای انجام نداده اند. السست خدائی که مرا خلق کرده و بمن جان بخشیده روحی که با رسوم درباری مناسب باشد بمن نداده من در خود خصائصی را که بتوانم در کار خود موفقیت حاصل کنم سراغ ندارم راستی و صمیمیت پیشه من است و من نمیتوانم خلق را بسخن فریب دهم و کسیکه نتواند آنچه میپندارد از مردم بپوشاند باید از این مملکت فرار کند. 
 نمایشنامه «میز انتروپ با مایه های انتقادی که داشت برای منظور میرزا حبیب اصفهانی که شخصی روشنفکر و مبارز بود و میل به اصلاحات در آن روزگار داشت، متن مناسبی بوده و بی شک همین بعد انتقادی - اجتماعی آن از علل انتخاب این متن برای ترجمه از سوی میرزا حبیب اصفهانی بوده است و بالطبع تحت تأثیر جریان انتقادی در ادبیات سده سیزدهم مطالبی منطبق بر اوضاع اجتماعی ایران نیز در آن گنجانیده میشود.  
 ترجمه میرزا حبیب اصفهانی از نمایشنامه «میزانتروپ» مولیر ترجمه ای کلام به کلام و یا به عبارت دیگر ترجمه ای دقیق» نیست بلکه میرزا حبیب هم به تبعیت از ضرورت فرهنگی آن روزگار ترجمه ای آزاد از متن اصلی به دست داده است. این موضوع، یعنی ترجمه آزاد از متون نه تنها در ایران بلکه در عثمانی و سوریه و مصر و بسیاری دیگر از کشورهای حوزه شرقی صورت میگرفته است. این کار بنابر این نیاز بود که می بایست موضوعها و مضمونهای غربی که نه تنها بیگانه بلکه گاه متضاد با اندیشه های شرقی بودند، تعدیل شده و به خوانندگان تفهیم شوند. به همین دلیل یکی از خصوصیات این ترجمه ها آن است که مترجم کمتر سعی در رعایت ظاهر کلام و برگردانیدن نعل به نعل آن کرده، بلکه توجه او مصروف تفهیم روح کلام میشده است چنین است که این موضوع خود شیوه و سنتی در نهضت ترجمه در ایران نیز می گردد.  
 ترجمه ای که میرزا حبیب از میزانتروپ» به دست داده ترجمه ای غیر دقیق اما موفق است. غیر دقیق در رعایت اصول امانت کلام و موفق در انتقال پیام و روح مضمون اثر در اینجا ناگفته نباید گذاشت که یکی از علل مهم رواج فن «اقتباس» در ادبیات نمایشی ایران تأثیر نمایشهای تقلید و هنر بازیگران این نمایشها بر نمایش فرنگستان بوده است که با توجه به شیوۀ بداهه سازی این گونه نمایشها در روی صحنه این آثار خود به خود ایرانی» شده و بعد هم اثرات آن به درون متن چاپی نیز کشیده میشد. این عمل تا جائی پیش رفت که در بسیاری از آثار مولیر که در صحنه تماشاخانه دارالفنون اجرا شد، یا شخصیتهای حقیقی ایرانی در آنها وارد میشد و یا خود شخصیتهای نمایش را با آن اشخاص تطبیق میدادند از علل دیگر رواج فن «اقتباس آن بود که این آثار مستقیماً از آن زبانها به فارسی برگردانیده نمیشدند بلکه اغلب با واسطه زبانی دیگر – بیشتر ترکی - بود که صورت میگرفت. فی المثل همین ترجمه میزانتروپ نه از متن فرانسه بلکه از متن ترکی به فارسی ترجمه شده و احتمالاً هم از روی ترجمه احمد وفیق پاشا» صورت گرفته است. «احمد وفیق پاشا نیز خود بر طبق ضرورت فرهنگی و اجتماعی سعی در تطبیق جامعه اشرافی فرانسه قرن هفدهم با جامعه سنتی و مسلمان عثمانی قرن نوزده کرده و به اثر رنگ ترکی» بخشیده است. میرزا حبیب نیز به تبعیت از همتای ترک خود این اصل را در ترجمه رعایت کرده است. 
 بجز نکاتی که در بالا ذکر شد در ترجمه ميرزا حبيب يك تأثیر دیگر نیز به چشم میخورد و آن زبان شبیه خوانی است که میرزا حبیب با آن بطور حتم آشنا بوده و در برگردان منظوم «میزانتروپ» سهمی را ایفا کرده است. اما به اعتقاد ما این امر ـ یعنی قافیه پردازی» در برگردان گفتارها تحت تأثیر زبان شبیه خوانی باعث ایجاد زبانی بسیار مشکل و دیر هضم برای گزارش مردم گریز شده و گفتارها را از داشتن يك كاربرد دراماتيك و منجسم محروم ساخته است. بطور کلی مولیر در نمایشنامه های منظوم خود از جمله میزانتروپ»، وزن و ریتم را برای ایجاد «تکیه هائی۷۶) در جملات بکار میبرد تا بدینوسیله ریتمی موزیکال در ارتباط با وقایع صحنه ها بدهد و قصدش ابداً «قافیه پردازی»، آنچنان که در زبان فارسی استعمال دارد نبوده است. 
 بهرحال زبانی که در ترجمه میرزا حبیب اصفهانی به کار گرفته شده، علی رغم اشکال در محاوره و کمبود حالت دراماتيك به عنوان نخستین ترجمه در ادبیات نمایشی ایران دارای ارزشهای فراوانی است و مترجم به خوبی از پس منظور خویش یعنی انتقال مفاهیم توسط این زبان برآمده است. 
 برای مقایسه و تطبیق ترجمه میرزا حبیب اصفهانی چهار متن را ماخذ قرار داده ایم (۱) متن فرانسه مولیر به نقل از انتشارات «گارنیر»۷۸)، (۲) ترجمه انگلیسی آن به نقل از انتشارات «پنگوئن» ۷۹)، (۳) ترجمه میرزا حبیب اصفهانی چاپ ۱۲۸۶ هـ.ق استانبول (۸۰)، (۴) ترجمه محمود هدایت از انتشارات امیرکبیر (۸۱). 
 میرزا حبیب در برگردان خود از میزانتروپ تغییرات زیادی داده که اگر از کم و زیاد کردن صحنه های بعضی از پرده ها بگذریم عمده ترین تغییر در ترجمه وی همان تطبیق گفتارها و خصوصیات اشخاص نمایش و شرقی کردن آنهاست. اولین تغییر و تطبیق در اسامی نمایشنامه است. میرزا حبیب نیز همچون همتای ترک خود «احمد وفیق پاشا» اسامی شرقی را در برگردان خود به کار برده است. این تطبیق برای فهم و ارتباط برقرار کردن با موضوع از طرف خواننده فارس زبان قرن سیزدهم هجری ضروری به نظر میرسد. چه خواننده فارسی زبان راحت تر با اشخاصی که اسامی چون «مونس» و «ناصح» و «امیدی دارند ارتباط برقرار میکند تا دنبال «آلست» و «فیلنت» و «ارونت برود. این تطبیق چنین انجام شده است: 
 آلسست فیلنت ارونت سلیمن اليانت آرسینونه آکاست کلیتاندر باسك دوبوا و... 
 Alceste Philinte Oronte Celimène Eliante Arsinoé Acaste Clitandre Basque Dubois 
 مونس ناصح امیدی فتينه ليلا زليخا نعیم بك نعمان بك محرم شاه بداق 
 ]Le Misanthrope ou L' Atrabilaire amoureux[ عنوان اصلی نمایشنامه در فرانسه است. [Misanthrope] در فرانسه تنفر از مردم معنی میشود و یا به کسی اطلاق می گردد. که از مردم گریزان باشد. L' Atrabilaire amoureux هم عاشق سودائی مزاج» ترجمه می شود. از این دو عنوان بیشتر اولی استعمال شده و نمایشنامه به همین عنوان دومی یعنی [Misanthrope] مشهور است. در اینجا میرزا حبیب برای عنوان نمایشنامه «مردم گریز» را به فارسی انتخاب کرده که در واقع ترجمه دقیقی از عنوان اصلی اثر است. البته وی کلمه «گزارش» را نیز احتمالاً بجای نمایشنامه به اول آن اضافه نموده است. همین عنوان در فارسی به «بدخواه بشر (۸۲) هم ترجمه شده که البته بیشتر خود لفظ «میزانتروپ» را برای آن به کار برده اند. 
 در مجلس یکم از پرده اول ،نمایشنامه موقعی که «مونس میخواهد تنفر خود را از تملق گوئی مردم بیان کند میرزا حبیب واژه «سجود و رکوع» را به کار برده است: مونس به پیش من نبود بدتر از سجود و رکوع که میبرند چم و خم کنان از روی خضوع (۸۳) 
 واژه «سجود و رکوع» را میرزا حبیب برابر [Contorsions] آورده که در فرانسه دولا و خم شدن» و یا «ادا و اصول معنی میدهد مترجم انگلیسی نیز برای آن [Contortions را آورده که کج و معوج شدن» معنی میدهد. محمود هدایت نیز آنرا همان «سجود و رکوع ترجمه کرده است. در اینجا میبنییم که چگونه میرزا حبیب بدون توجه به رعایت ترجمه لفظ به لفظ به روح کلام توجه کرده و معادلی قابل فهم و رایج در زبان فارسی برای آن پیدا کرده و به کار برده است. 
 مثال دیگری از مجلس اول از پرده اول بر میگزینیم آلسست در ادامه ابراز تنفر از رویه چاپلوسانه مردم می گوید: (L'ami du genre human n'est point de tout mon fait.] (AP) 
 که ترجمه لفظ به لفظ آن تقریباً چنین است: «رفیق نوع بشر بودن، ابدأ کار من نیست.». در ترجمه انگلیسی این جمله چنین آمده: [The friend of all mankind is not my line at all.] (AD) 
 محمود هدایت نیز در ترجمه خود آن را چنین آورده دوست تمام مردم بودن سليقه من نیست. ۸۶). اما میرزا حبیب این جمله را چنین به زبان فارسی برگردانیده: «حبیب کل خلایق حبيب مخلص نیست که میبینیم چگونه این جمله در ضمن آنکه معنی کلام مولیر را به فارسی انتقال داده منطبق ترین معادل در زبان فارسی از لحاظ روح کلام نیز برای آن است. 
 در مجلس دوم از پرده اول در جواب غزلی که «ارونت» سروده، آلسست شعری قدیمی را می خواند آن شعر در متن فرانسه چنین است: 
 [Si le roi m'avait donne Paris, sa grand'ville, Et qu'it me fallût quitter L'amour de ma mie. Je dirais au roi Henri: "Reprenez votre Paris: J'aime mieux ma mie, ôgue! J'aime mieux ma mie."] 88 
 همین شعر در ترجمه انگلیسی چنین آمده: [If King Henry said to me 'Here's Paris, my rich town and fair; All this and more I'll give to thee Gin thou wilt leave thy dear,' I'd up and say to King Henry 'Keep thou thy gold and gear! What care I for thy fair Paris Gin I am with my dear?'] (89) 
 در ترجمه محمود هدایت قطعه شعر فوق جنین ترجمه شده: گر دهد پایتخت خود را شاه که من از دلستان کناره کنم گویمش کاین نه کار آسانی است که توانم حقیر چاره کنم پایتخت از تو زانکه نتوانم رشته عشق دوست پاره کنم (۹۰) 
 اکنون خواهیم دید که چگونه این شعر را میرزا حبیب بارعایت اصول شعری و آوردن معادلهای زیبا به فارسی ترجمه کرده است: [ گر بیكموى ترك شيرازي بدهد پادشه بمن شیراز گویم ای پادشاه گرچه بود شهر شیراز شهر بی انباز ترك شيراز کافی است مرا شهر شیراز خویش بستان باز (۱۱) 
 در اینجا باید یادآوری کرد که ترجمه «میزانتروپ» مولیر توسط میرزا حبيـب اصفهانی نخستین تجربه در زمینه انتقال يك نمایشنامه فرنگی به زبان فارسی بوده و از آنجا که تا آن تاریخ (۱۲۸۶ هـ.ق) مطلقاً تلاشی در این زمینه در ادبیات فارسی صورت نگرفته بوده است. مترجم نه تنها با مشکلات عدیده در زمینه انتقال مفاهیم نمایشی به خواننده فارسی زبان روبرو بوده، بلکه شیوه ترجمه و نگارش آن به فارسی خود از دیگر مشکلات بزرگ محسوب میشده است. بدین ترتیب میبینم که این ترجمه کاری سترگ در این زمینه محسوب میشود. اینک برای ارزشیابی ترجمه میرزا حبیب، مجلس دوم از پرده پنجم را انتخاب کرده و با متن اصلی و ترجمه دیگر فارسی آن مقایسه میکنیم. 
 در مجلس دوم از پرده پنجم ارونت (امیدی) و آلسست (مونس) دو رقیب عشقی سلیمن (فتینه) از او میخواهند که بالاخره یکی از آن دو را انتخاب کند: الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی محمود هدایت 
 ج) ترجمه فارسی میرزا حبیب اصفهانی 
 ارنت 
 Oronte Oui, c'est a vous de voir si, par des noeuds si doux, Madame, vous voulez m'attacher tout à vous. Il me fant de votre âme une pleine assurance; Un amant là-dessus n'aime point qu'on balance. Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir, ne devez point Vous feindre à me le faire voir; Et la preuve, apres tout, que je vous en demande, C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous pretende, De le sacrifier, madame, a mon amour, Et de chez vous enfin le bannir des ce jour. 
 سليمن 
 Celimene Mais quel sujet si grand contre lui vous irrite, Vous a qui J'ai tant vu parler de son merite? 
 ارنت 
 Oronte Madame, il ne faut point ces eclaircissements; Il s'agit de savoir quels 
 امیدی 
 خانم این با شماست که معلوم بلی توئی که درین عقد اینچنین کنید با این علاقه مفرط فرخ شافی بعاشق این همه سرگشتگی بود ما یلید من بشما بستگی داشته توان دهی خانم بر قبول من پاسخ. باشم یا نه مرا ز جان تو بایست پاسخی من باید از طرف شما اطمینان کامل حاصل کنم وگرنه دلباخته ای نمی پسندد که او نفس برآمد و کام از تو برنمی آید. را با دیگران بسنجند اگر عشق من توانسته در شما مؤثر اگر ز آتش عشقم ترا بود تأثیر کافی زمان وعده خانم بسر نمی آید واقع شود شما هم نباید در مقابل برای من چرا بلفظ صریحی نمی کنی تقریر ظاهر سازی کنید بود دلیل سؤال من از تو غیرت آن بالاخره رك و راست از شما که بینم آنگه ترا مونس است از خواهان. میخواهم که بیش از این معطل تقاضاهای اگر تراست بمن میل واقعی او را آلسست نشوید. فدای من کن و ز امروزه اش بر آن و او را خانم فدای عشق من کنید و از امروز او را از پیش خود برانید ز اینجا 
 فتينه 
 نمیدانم چه امر مهمی شما را چه اوفتاده که اینسان به مونس بر علیه او برانگیخته آشفتی مگر بارها خودتان از لیاقت او با نه آنهمه سخن از فضل او همی من سخن نگفته اید؟ گفتی. 
 امیدی 
 خانم این توضیحات مورد ندارد حقيقة اینکه ازین پیش شرح باید دانست که احساسات شما حاجت نیست چیست سخن بود بسر اینکه رای خانم الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی محمود هدایت 
 ج) ترجمه فارسی میرزا حبیب اصفهانی 
 sont vos sentiments. Choisissez, s'il vous plait, de garder l'un ou l'autre; Ma resolution n'attend rien que la votre. 
 لطفاً هر کدام از ما دو نفر که باید چیست. بمانیم انتخاب کنید بخوان هر آنکه دلت خواست زان تصميم من فقط متکی بتصميم هر آنکه نخواست شماست مراست رای که امروزه رای رای شماست. 
 Alceste Oui, monsieur a raison; madame, il faut choisir; Et sa demande ici s'accorde a mon desir. 
 . Pareille ardeur me presse, et meme soin m'amene; Mon amour veut du votre une marque certaine: Les choses ne sont plus pour trainer en longueur, Et voici le moment d'expliquer votre coeur. 
 Oronte Je ne veux point, monsieur, d'une flamme importune Troubler aucunement votre bonne fortune. 
 Alceste Je ne veux point, mon- sieur, jaloux ou non jaloux Partager de son coeur rien du tout avec vous. 
 آلسست مونس بلی خانم آقا حق دارند انتخاب درین معامله خانم جناب حق دارد کنید دلم موافقت او بخویش بگمارد. تقاضای او با میل من نیز موافق بیاوریده مرا شوقی اینچنین مطلق است که بشنوم از دهانت مگر که حرفی همان حرارت و شوق مرا هم رنج شق. میدهد چرا دراز کشد کار پیش از این قلب من متوقع آنست که از شما باری هم علاقه ای بظهور رسد دنباله هر چیزی را نباید اینهمه کشید همین الساعه موقع بروز احساسات شماست زمان زمان بیان استهان نه یا آری. 
 ارنت امیدی آقا من ابداً نمیخواهم از عشق جناب بنده نخواهم بخواهشی خود زحمتی برای شما تولید و گستاخ نیکبختی شما را بهم بزنم بروی تو ز سعادت به بست راه فراخ. 
 آلسست مونس منهم نمیخواهم آقا حسود یا جناب بنده نخواهم حسود و غیر حسود غیر حسود چیزی از محبت او با شما تقسیم بشاهراه دلش با تو یار و همره بود. کنم الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی محمود هدایت 
 ج) ترجمه فارسی میرزا حبیب اصفهانی 
 Oronte ارنت امیدی اگر عشق شما برای او نافع تر از اگر ترا ز ره میل بیش از من عشق من باشد... خواست... 
 آلسست مونس اگر او کمترین تمایلی را بشما اگر ترا ز ره مهر چهره شوق آراست... داشته باشد 
 ارنت امیدی من قسم میخورم که در این بذات که نجویم از او اثر هرگز. موضوع هیچگاه تجدید مطلع نکنم 
 السست مونس و من قسم میخورم که هرگز رنگ بذات حق نبرم نام او دگر هرگز. او را نه بینم 
 امیدی ارنت خانم این با شماست که بدون بگوی خانم کس را بتو نباشد اکراه و اجبار جواب بدهید زور. 
 آلسست مونس خانم شما میتوانید بدون وحشت بگوی خانم هستی درین سخن میل خود را اظهار دارید معذور. 
 امیدی ارنت همینقدر شما بگوئید که تمایلتان همین بگو تو که از ما دو نسبت بتو یکیست کیست. 
 آلسست مونس شما باید موضوع را ختم و یکی از همین بگو تو که از ما دو منتخب ما را انتخاب کنید بتو کیست؟ 
 Si votre amour au mien lui semble preferable... 
 Alceste Si du moindre Penchant elle est pour vous capable... 
 Oronte Je jure de n'y rien pre- tendre desormais. 
 Alceste Je jure hautement de ne la voir jamais. 
 Oronte Madame, c'est a vous de parler sans contrainte. 
 Alceste Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte. 
 Oronte Vous n'avez qu'a nous dire ou s'attachent vos voeux. 
 Alceste Vous n'avez qu'a trancher et choisir de nous deux. الف) متن فرانسه 
 Oronte 
 Quoi! sur un pareil choix vous semblez etre en peine! 
 Alceste 
 Quoi! votre ame balance et parait incertaine! 
 Celimene 
 Mon Dieu! que cette ins- tance est la hors de saison! Et que vous temoignez tous deux peu de raison! Je sais prendre parti sur cette prererence, Et ce n'est pas mon coeur maintenant qui balance: Il n'est point suspendu sans doute entre vous deux, Et rien n'est si tot fait que le choix de nos voeux; Mais je souffre, a vrai dire, une gene trop forte A prononcer en face un aveu de la sorte: Je trouve que ces mots, qui sont desobligeants, Ne se doivent point dire en presence des gens; Qu'un coeur de son pen- chant donne assez de lumiere, 
 ب) ترجمه فارسی محمود هدایت 
 ارنت 
 چطور مثل اینست که برای این انتخاب در زحمتید 
 آلسست 
 چطور روح شما مردد و غیر ثابت مینماید 
 سلمین 
 خدای من چقدر این اصرار شما بیمورد است و هر دو بی انصافی بخرج میدهید خودم میدانم که کدامیک را ترجیح دهم تردید و دودلی هم در قلب خود حس نمیکنم بلاشك بين شما دو نفر هم ابداً مردد نیستم و چیزی هم سهل تر از این انتخاب نخواهد بود ولی حق اینست که برای من زحمت بسیار دارد که در حضور شما چنین اعترافی کنم تصور میکنم این سنخ کلمات ناهنجار نباید در حضور اشخاص گفته شود زیرا دلی که شیفته کسی است همیشه بخود امیدواری میدهد و نباید بدون رعایت این معنی اظهاری کرد 
 ج) ترجمه فارسی میرزا حبیب اصفهانی 
 امیدی 
 مگر چه طور نیاری یکی بخود خوانی؟ 
 مونس 
 مگر چه طور نیاری یکی از خود رانی. 
 فتينه 
 تبارك الله ازین مسیرمان بیهنگام. تعبر کم خردی چیست دیگر این را نام. کرا دهم تن و بگزینمش خودم دانم. تردد و دو دلی... نیست چندانم نیستم میان شما دو بهیچوجه دو دل قبول و رد شما نیست اینقدر مشکل وليك راست بگویم بود بمن دشوار که اینچنین سخنی روبرو کنم اقرار. یکی سخن که کسی خوش نداردش چو شنفت بزعم من نسزد روبروی مردم گفت. چوبی خطا دلی از میل داده آگاهی. چرا خطا بکند زان پس از دگر راهی. چه حاجتی بصراحت کنایت از بتوان الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی محمود هدایت 
 ج) ترجمه فارسی میرزا حبیب اصفهانی 
 Sans qu'on nous fasse aller jusqu'a rompre en visiere, Et qu'il suffit enfin que de plus doux temoins Instruisent un amant du malheur de ses soins. 
 بايد عند الاقتضا با کمال ملایمت عاشق را بعدم موفقیت آگاه نمود 
 گره از دست چو حل شد چه حاجت از دندان بود بعاشق عاقل اشارتی کافی بنا مرادی او هست پاسخی شافی 
 Oronte Non, non, un franc aveu n'a rien que j'apprehende; J'y consens pour ma part. 
 ارنت نه نه ابداً چنین اقرار صریحی برای من وحشتناك نيست و من بسهم خود راضیم 
 امیدی نه نه صریح کن اقرار کاینچنین خواهم من از جواب نترسم 
 Alceste Et moi, je le demande; C'est son eclat surtout qu'ici j'ose exiger, Et je ne pretends point vous voir rien menager. Conserver tout le monde est votre grande etude; Mais plus d'amusement et plus d'incertirude: Il faut vous expliquer net- tement la-dessus, Ou bien pour un arret je prends votre refus; Je saurai, de ma part, en pliquer ce silence, Et me tiendrai pour dit tot le mal que j'en pense. 
 آلسست منهم همین تقاضا را دارم بخصوص برای اهمیت آن من اینجا تقاضای گفتن آنرا دارم و ابداً انتظار هیچگونه رعایتی را هم از شما ندارم همه را راضی نگاهداشتن شاهکار شماست ولی این عمل هم پرزحمت است و هم مایه عدم اطمینان باید رضای قلبی خود را در این خصوص ظاهر سازید یا رد خود را اعلام دارید من بسهم خود میتوانم این سکوت را معنی کنم ضمناً از گفتن تمام عیوبی که در آن تصور میکنم خودداری مینمایم  
 مونس و من هم این خواهم صريح لفظ تو خواهم بجرأت بسیار بر آن سرم که مدارات نشنوم این بار بزرگتر هنر تو رعایت همگی است دگر ببازی و تردید بیش ازین جا نیست. الف) متن فرانسه 
 Oronte 
 Je vous sais fort bon gre, monsieur, de ce courroux Et je lui dis ici meme chose que vous. 
 Celimene 
 Que vous me fatiguez avec un tel caprice! Ce que vous demandez-a- t-il de la justice? Et ne vous dis-je pas quel motif me retient? J'en vais prendre pour juge Eliante, qui vient. 
 ب) ترجمه فارسی محمود هدایت 
 ارنت 
 آقا شما را در این خشم خیلی ذی حق میبینم منهم اینجا همین را که شما گفتید با و گفتم 
 سليمن 
 با این اصرار مرا خسته کردید؟ این چیزی که شما سوال میکنید آیا انصاف است؟ و بشما نگفتم که چه چیز مرا از گفتن باز میدارد؟ من اليانت را که میآید حکم قرار میدهم. 
 ج) ترجمه فارسی میرزا حبیب اصفهانی 
 امیدی 
 ببایدت سخنی صاف و پاک در این باب 
 مونس 
 و يا سكوت من آن گیرش بجای جواب. رد خویش کنم حمل آن بخاطر شاد که هست پاسخ لفظی هر آنچه بادا باد. 
 امیدی 
 جناب حق دهمت راست از آنچه آشفتی منش نگویم الا همانکه تو گفتی. 
 فتينه 
 ازین تلون طبعم رسید رنج گزاف حق است خواهشتان؟ خود بخود دهید انصاف. مگر نگفتمتان چیست بسته دست مرا حكم بشو بمیان خوب آمدی لیلا. میرزا حبیب اصفهانی 
 چاپ استانبول - ۱۲۸۶ هـ.ق. 
 گزارش مردم کریز 
 الاخلاص عاشق فيه دوست مونس شاعر وعاشق فنينه 
 موقت اج میدی خنه دختر عم فينه ریان دوست فتنه 
 نعیمر یک اهتر نین یک و دو یک از اهل در خانه محرم و براق خدمتکار فتنه خدمتکار مونس يك نفر فراش رئيس ديوان مجلس در خانه فتنه 
 پرده سوم 
 مجلس اول . نعمان لك . نعيم بك 
 نعمان یک نعیم شخص تو در چشم است بس دلکش همه خوش است ترا هیچ نیست نا خوش . كمانت ارنکنی خبره چشم خود باری بدین سرور دلیلی بزرگ هم داری : تعمیم یک بلی که دارم زیرا که خود چو می کردم نبایم انچه زند نبش غصه ام هر دم فاست هست و جوانی است هست و بهر نژاد ز چند راه بأنهم توان تجابت داد ز رتبتي كه بمن خانواده ام بخشد کم است پایه گران پای شان من خشد ز زهره كه بود مایه سرافرازی نصيب من همه داند پیشه اندازی . حکایت طبيب اجباری ترجمه از فرانسه بفارسی مقدمه بنده اول اشخاص موسی طبیبا جباری زلیخا زن موسی طهناس مسانه موسی حفیظ نوكر جد ربك شهباز نوكر جد ربك 
 رد خواهد شد حال اینچه مصلحت میدانی بکن 
 جناب میرزا خود را محور بین الامرین دید جناب میرزا از خواب غفلت بدار شده  
 به کار قبول کند قراقی و یادت را بگردن خود گرگشته و این دو را از عالم غیب شمرده از جلا کرامات خود 
 وارد نماید بعلاوه اینکه سی هزار تومان با انگلش محسوب داشت کلین باتمام امریر بود گذشت  
 پرون میره د قرب بدوته هزار تومان بال خودش آنچه گذشت قلم اینجا رسید و سر هشت  
 از میانه رفته دیگر بگیرش نخواهد آمد جناب میرزا را در ان ان مان حالت دادگاه های زیر ده سال می بخیر 
 پس از شدت تفکر خواب رود در میانه خواب و پیدا اسی تاریخ پست نهم شهر بیع الاول هزار و سیصد و چست  
 کونده در میان زمین آسمان میگوید زنی وش در دار الخلافه الا هر اناصره ترور شده روی میل  
 و جوان و سی هزار تومان جهیزر را اگر از دست دادی دریا  
 و سیمی قراقی علی نیست به هر بینی این دوست ها  
 محمد طاہر کاتب شکر است ۴. «طبیب اجباری» در ترجمه محمدحسن خان اعتمادالسلطنه»  
 یکی از اولین نمایشنامه هایی که در داخل کشور به زبان فارسی برگردانیده شد، طبيب اجباری است که در سال ۱۳۰۶ هـ.ق در دارالترجمه مدرسه مباركة دارالفنون» ترجمه و بنام محمد حسن خان اعتمادالسلطنه به چاپ میرسد. همین ترجمه در سال ۱۳۲۲ هـ.ق در مطبعه خورشید تجدید چاپ میشود در روی جلد کتاب همین چاپ نوشته شده این کتاب را که خالی از مزه نیست مرحوم محمدحسن خان اعتمادالسلطنه از فرانسه بفارسی ترجمه کرده و بعد از تصرفات شخصی بطبع رسانیده بود. چون نسخه آن نادر و نزدیک بود از میان برود و برای بعضی از طبقات مردم اسباب تنبه و تذکر بود در مطبعه سربی بطبع رسید...»(۱۲).  
 اخبار مربوط به ترجمه این نمایشنامه توسط اعتمادالسلطنه گوناگون است. برخی هم ترجمه «طبيب اجباری» را به «علی اکبر خان مزین الدوله نقاشباشی» و برخی دیگر به «ذکاء الملک (۱۳)» نسبت داده اند.  
 در رابطه با انتساب ترجمه «طبيب اجباری» به میرزا علی اکبر خان مزین الدوله حسن شیروانی نقل میکند که: «مزین الدوله روزی به عرض شاه میرساند که نمایشنامه طبيب اجباری مولیر را ترجمه کرده و آنرا برای نمایش آماده نموده است و تقاضا میکند شاه نمایش را ببینند. در واقع این اولین نمایشی است که به صورت صحیح در حضور ناصرالدین شاه به معرض نمایش گذارده شده است (۱۴) متأسفانه شیروانی مأخذ گفتار خود را ذکر نکرده و نمیدانیم بر اساس چه سندی این خبر را میدهد اما در این میان يك نکته معلوم است و آن این که مزین الدوله اولین کسی در ایران بود که با افتتاح تماشاخانه دارالفنون و بنابر مسئولیتی که در اداره تماشاخانه داشته احتمالا دست به ترجمه هم زده و آن ترجمه ها را نیز در تماشاخانه به اجرا در آورده است ما نیز این احتمال را میدهیم که ترجمة «طبيب اجباری» بایستی از آن مزین الدوله باشد. اما از آنجا که سند و مدرکی دال بر اثبات نظرمان نداریم فعلاً بحث را مسکوت باقی گذاشته و تا پیدا شدن مدارک کافی در له گفتارمان ترجمه را از آن اعتمادالسلطنه دانسته و در ارتباط با اعتمادالسلطنه به عنوان مترجم «طبيب اجباری بحث را ادامه میدهیم اما قبل از آنکه به گفتارمان راجع به اعتمادالسلطنه و این ترجمه بپردازیم، طرح دو نکته ضروریست. اول آنکه اعتمادالسلطنه نام بسیاری از کتابهایی را که خود تألیف و ترجمه کرده در «روزنامه خاطرات» آورده، اما کوچکترین اشاره ای دال بر اینکه «طبیب اجباری را هم ترجمه کرده است نمیکند. دوم اینکه رابطه و برخوردش با افتتاح تماشاخانه دارالفنون آنقدر حسنه نبوده که او را وادارد تا دست به ترجمه نمایشنامه بزند. فی المثل در یادداشت ۹ جمادی الثانی ۱۳۰۳ هـ.ق خود می نویسد: «چندی است در مدرسه دارالفنون وزیر علوم گویا تماشاخانه باز کرده بازیگرها فرنگیها هستند که ابداً بازی نمیدانند و زبان نمیفهمند. اما طوطی وار فارسی یاد گرفته اند. ۱۵. این یادداشت حاکی از آن است که اعتمادالسلطنه ارتباط نزدیکی با تماشاخانه دارالفنون نداشته است. 
 چنانکه در قبل نیز گفتیم راجع به اعتمادالسلطنه نظرات گوناگون وحتا بسیار متناقض ابراز شده است. برخی او را ستوده و برخی او را تا حد «شارلاتان» نیز نکوهش کرده اند اما در این میان آنچه که غیر قابل انکار است این است که اعتمادالسلطنه در میان خیل درباریان و رجال تهی مغز دوران ناصری خدمتهای فراوانی انجام داده و بهر حال شخصیتی قابل احترام دارد. 
 محمد حسن خان اعتمادالسلطنه از تحصیل کرده های دارالفنون بود که بعدها به «رتبه سرهنگی» نیز رسید، و در سال ۱۲۸۰ هـ. ق نماینده نظامی ایران در پاریس گردید، و در همین مأموریت است که زبان فرانسه خود را تکمیل میکند. او در سال ۱۲۸۴ به ایران بازگشته و به سمت «مترجم حضوری دربار تعیین میشود. در سال ۱۲۸۷ ابتدا مسئولیت روزنامه رسمی و بعد ریاست «دارالترجمه به وی واگذار شده و لقب «صنیع الدوله» را میگیرد. بالاخره پس از چند شغل دیگر در سال ۱۳۰۰ هـ.ق وزیر انطباعات شده و در سال ۱۳۰۴ هم به لقب «اعتمادالسلطنه مفتخر میشود ایرج افشار در مقدمه «روزنامه خاطرات» درباره او چنین مینویسد: 
 صنیع الدوله مردی پرکار مدیر و علاقه مند به تحقیقات ادبی بود. در مدت اداره امور دار التأليف و دارالترجمه با کفایت تمام توانست کتب زیادی را به تألیف و ترجمه برساند و جمعی کثیر از فضلا و دانشمندان عصر را در حلقه علمی و ادبی مجتمع سازد و چون از پشتیبانی خاص شاه برخوردار بود مصدر خدمات گرانقدر و مهمی واقع شد، زیرا که شاه به نشر معارف و طبع كتب علاقه مخصوص و وافر داشت. گزارشهایی که صنیع الدوله از کار مجالس دار التألیف و دارالترجمه منظماً به عرض شاه می رسانیده است مؤید بر طرز کار مرتب و علاقه سرشار و مراقبت اوست. بهمین ملاحظات بود که به علت شهرت علمی به عضویت مجمع جغرافیائی پطرزبورغ اما «ادوارد براون» نظر دیگری راجع به اعتمادالسلطنه دارد که چنین است: 
 دیگری محمد حسن خان اعتمادالسلطنه است.... که وزیر مطبوعات بود... نظر به توضیح مقامات معتبر اگرچه خود او عاری از معلومات عمیق بود و صرفاً روی این اصل این کتابها تحت نظارت و کنترل وزارت مطبوعات و بوسیله دانشمندانی که از هر سمت جمع کرد نوشته شد و باین سبب نوشته های آنان بنام خود وی منتشر گردید و نظر باینکه کتابها تحت نام وی بچاپ رسیده اند لهذا بنام وی شناخته میشوند و بنابراین ضرورتاً چنین توصیف میشوند. (۹۷) 
 راجع به نقش اعتمادالسلطنه به عنوان وزیر انطباعات و رابطه اش با دستگاه سانسور در آن وزارتخانه، «آدمیت» می نویسد: 
 اعتمادالسلطنه بعنوان وزیر انطباعات در انتشار آثار تاریخی و اجتماعی اروپائی بیعلاقه نبود و همتی در این امر بخرج میداد دستگاه دارالترجمه دولتی هم که در آن برخی مترجمان قابل در کار بودند و ریاست آن با نویسنده دانشمند میرزا محمد حسین خان ذكاء الملك بود. گرایش قطعی به روشنفکری داشت. آثار سودمندی را به ترجمه میرساندند... گفتنی است اعتمادالسلطنه که طعم سانسور را چشید و دو تا از کتابهایش توقیف گردید و رفت و دلخور ،گشت خودش دستگاه ممیزی و سانسور مطبوعات را تعبیه کرده بود. (۹۸) 
 و در مورد خبر ترجمه طبیب ،اجباری» و انتساب آن به اعتمادالسلطنه، آرین پور می نویسد: 
 اعتمادالسلطنه علاوه بر تألیفات... ترجمه هایی نیز از قبیل شرح حالها و داستانها و رمانها دارد که از آن جمله است.... طبیب اجباری از مولیر کمدیهای طبیب اجباری و گیج (۱۱)، که نسخه های آنها کمیاب است و ما يك نسخه از طبیب اجباری در دست داریم که آن را محمد حسن خان اعتمادالسلطنه ترجمه و اقتباس کرده است و در تاریخ ۱۳۲۲ هـ ق در تهران چاپ شده...(۱۰۰) 
 میدانیم که اعتمادالسلطنه با کتابهای فرنگی آشنائی داشته و در سفر خود مقادیر زیادی از این کتابها را نیز خریداری و با خود به ایران آورده است. در این باره در یادداشتهایش مینویسد: «دو ساعت بعد از ظهر به کتابخانه و موزه شهر لندن رفتم. کتابهای عربی و فارسی و ترکی زیاد دیدم...(۱۰۱) و یا در یادداشت دیگری می نویسد: «... بعد دکان کتاب فروشی خودم رفتم...(۱۰۲). 
 طبیب اجباری در سال ۱۲۸۶ هـ.ق در استانبول و توسط احمد وفیق پاشا» و با عنوان «زوراکی طبیب» ترجمه شده بود اما اعتمادالسلطنه آن را از متن اصلی فرانسه به فارسی برگردانیده و بطور حتم هم بعد از تجربه صحنه ایی آن را به چاپ رسانیده است. به همین دلیل تطبیق ترجمه با آنچه که در روی صحنه تماشاخانه دارالفنون اجرا شده، این ترجمه از یک ویژگی خاص نمایشی و ادبی برخوردار شده است. 
 اجرای طبیب اجباری در تماشاخانه دارالفنون و احتمالاً به «رژیسوری» علی اکبر خان نقاشباشی و با بازیگری گروه مقلدان نمایش را تحت تأثیر ارزشهای اجرائی تقلید قرار داده است. البته نزديك بودن عناصر و عوامل تقلید و «فرس» نیز خود امکان این تأثیرگذاری را به مقدار زیادی فراهم ساخته است. به همین دلیل ترجمه طبیب اجباری نه تنها برگردان آزادی از متن اصلی است بلکه نشانه هایی از نمایش تقلید را نیز در خود دارد. چنانکه زبان به کار گرفته شده زبان محاوره ای و كميك خاص نمایشهای تقلید است. استعمال کلمات و الفاظی چون «والله»، «بچش»، «اف»، «واپور»، «جاکشی» و دهها نمونه دیگر همه از زبان عامیانه تقلید وارد این ترجمه شده است: 
 زلیخا چش چش چه نامربوط میگوییها بگو ببینم چه میگفتی مردشو سر خرت را ببرد. (۱۰۳) 
 توضیحات صحنه ای که در متن فرانسه نمایشنامه وجود ندارد در ترجمه فارسی بطور گسترده و دقیقی آورده شده و بیشک از توضیحاتی هستند که مترجم تحت تأثیر اجرای نمایشنامه در تماشاخانه و بطور تطبیقی داده است. فی المثل مولیر بنابر ساختمان نمایشی این دسته از کمدیهای خود هیچگونه توضیح اضافی از مکان رویداد نمایش نداده است. در حالیکه در ترجمه فارسی مترجم شرح مفصل و دقیق و باب طبع و هضم خواننده فارسی زبان داده است: 
 خانه محقری در میان جنگل واقعه در حدود قریه فیروزآباد بنظر میاید که عبارت از دو اطاق در و پنجره شکسته است. نصف یکی از آن دو اطاقرا با يك عدد آهکی سه زرعی فرش کرده و بعضی اسباب در چادر شب شطرنجی وصله دار پیچیده تکیه آنرا بدیوار داده اند. در یکی از طاقچه های این اطاق سماور کج و معوج چرکی از حلبی و کتری سیاه و دو استکان لب پریده در دو نعلبکی بند زده و در کیسه از شله قرمز کهنه بعضی اسباب دیده میشود که باید وافور و لوازم آن باشد. در سایر طاقچه ها کاسه و بشقابهای بدل چینی یا کاشی آبی و يك قلیان کثیف گلی و در يك گوشه اطاق هم يك كلك شکسته آثاث البيت اینخانه را تکمیل مینماید...(۱۰۴) 
 همینطور ثبت و توضیح حرکات و رفتار و عکس العملهای بازیگران که در متن اصلی بندرت دیده میشود و بسیار به اختصار هم آمده در ترجمة اعتمادالسلطنه بطور مفصل وجود دارد و این خود دلیل دیگری بر صحت نظریه تطبیق ترجمه با اجرای آن در روی صحنه تماشاخانه است. برای مثال قسمتی از مجلس پنجم از پرده اول را مقایسه می کنیم: 
 Valere: Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appelez Sganarell? Sganarelle: Eh quoi? Valere: Je vous demande si ce n'est pas vous se nomme Sganarelle. Sganarelle: (Se Tournant vers Valere, puis vers Lucas.) Qui et non, selon ce vous lui voulez. (105) 
 ترجمه صحنه بالا به فارسی چنین میشود 
 والری آقا، اسم شما اسکانارل نیست؟ اسگانارل برای چه؟ والری: سئوال میکنم اسم شما اسگانارل نیست؟ اسگانارل اول به والری نگاه میکند و بعد به لوکاس ) بله و نه بستگی دارد به چیزی که از او می خواهید. اعتمادالسلطنه صحنه فوق را در برگردان خود از آن به فارسی چنین آورده 
 شهباز نزدیک بموسی آمده میرسد آقا اسم جنابعالی سرکار میرزا موسی نیست؟ موسی چه میگویی؟ شهباز: میپرسم که اسم جنابعالی میرزا موسی نیست. موسی با یکچشم شهباز و بچشم دیگر حفیظ را ورانداز کرده قدری بفکر فرو رفته سر را بلند کرده بآنها میگوید بلی چه میخواهید (۱۰۶) 
 چنانکه از مقایسه صحنه های فوق بر می آید اعتمادالسلطنه تحت تأثیر اجرای نمایشنامه در تماشاخانه دارالفنون؟ بسیاری از ویژگیهای اجرا را به درون ترجمه خود آورده است. 
 تطبيق موضوع نمایشنامه و شخصیتهای آن با مسائل و اشخاص حقیقی از جمله کارهای دیگر مترجم بوده که در حاشیه چاپ اول کتاب آمده ولی در چاپ بعدی حذف گردیده است. از جمله این توضیحات تطبیق موضوع نمایشنامه و شخصیت اصلی آن یعنی اسگانارل» طبیب قلابی با حکیم حیاط شاهی۱۰۷) است. البته واضح است که قصد مترجم بیشتر تمسخر «حکیم شاهی بوده است. در مجلس سوم از پرده چهارم مترجم آورده: 
 در خانه بزرگان اطبا باید حکما بجهة رواج کارشان یا با دده خانم یا مه مه خانم خواجه گیس سفید عشقبازی کنند... (۱۰۸) 
 از این گونه توضیحات تطبیقی که در متن اصلی وجود ندارد در چاپ اول کتاب فراوان به چشم میخورد احتمالاً این تأثیر را مترجم از شیوه کار بازیگران نمایشهای تقلید پذیرفته و در ترجمه خود به کار بسته است. نمایشنامه طبیب اجباری (۱۰۹) را مولیر در سال ۱۶۶۶ و قبل از نگارش «مردم گریز» می نویسد. کمدی کوتاه و شاد و سبکی است که در میان آثار مولیر و در مقایسه با آثاری چون «مردم گریز»، «تارتوف» و «مریض خیالی اثر چندان با ارزشی به شمار نمیورد. اما در میان «فرسهای مولیر برای خود صاحب مقامی است مولیر این کمدی را در هجو صنف طبیب» نوشته که اتفاقاً موضوع چند نمایشنامه دیگر وی نیز هست. از جمله این کمدیها میتوان به غیر از طبیب اجباری» از «عشق طبیب»۱۱۰»، «مریض خیالی» و «دکتر پرنده ۱۱۱) نام برد. 
 داستان «طبيب اجباری چنانکه از نامش پیداست داستان هیزم شکنی بنام اسگانارل» و زنش «مارتین» است که سر ناسازگاری دارند و مرد تنبل بجای کار و فعالیت دائم در حال شرب مسکرات است و زن را به باد کتک می گیرد. در صحنه زیر خصوصیات یکدیگر را طی يك گفتگو به خوبی نمایان می سازند: 
 مارتین مرتیکه مست و احمق اسگانارل كتك میخوری مارتين دائم الخمر ! اسگانارل شلاقت میزنم. مارتین جانور زشت اسگانارل چوب میخوری مارتین پست بدذات دروغ گوالات مستحق اعدام دزد گدا وحقه باز و لات...(۱۱۲) 
 در همین موقع دو تن از نوکران «ژرونت» یعنی «والری» و «لوکاس» که به امر ارباب در جستجوی پیدا کردن طبیبی حاذق برای دختر او هستند به مارتین زن اسکانارل برخورد می کنند. زن به تلافی کتکی که از شوهر خورده به آن دو نفر میگوید که شخصی بنام اسکانارل که در جنگل مشغول هیزم شکنی است در واقع طبیبی حاذق اما دیوانه است كه تا كتك نخورد طبابت نمیکند والری و لوکاس به سراغ اسکانارل در جنگل رفته و ابتدا با نرمش و سپس با كتك ـ طبق توصیه مارتین - به او می قبولانند که طبیبی بزرگ است. اسکانارل که بعد از كتك خوردن گویا امر بر خودش نیز مشتبه شده، همراه با نوکران به بالین دختر آمده و برای او که بخاطر عشق به جوانی بنام «لیندر» خود را به لالی زده تجویزهای عجیب و غریب میکند. لیندر نیز بر سر راه اسکانارل قرار گرفته و با تطمیع او را راضی می کند تا او را به عنوان دستیار خود به ملاقات دختر ببرد. پس از انجام این کار و ملاقات دختر و پسر آن دو فرار کرده و حقه اسکانارل برملا می شود و.... 
 در این نمایشنامه با یکی از کاراکترهای مشهور مولیر آشنا میشویم. این کاراکتر، اسگانارل» است که تماماً توسط خود مولیر خلق شده و نقشش هم به وسیله خود مولیر در تماشاخانه ایفا میشده است. اسکانارل یکی از بزرگترین شخصیتهای كميك ادبیات نمایشی به شمار میرود البته این کاراکتر در مقام قیاس با «دون کیشوت (۱۱۳) و «فالستاف (۱۱۴) نمیتواند قرار گیرد اما علی رغم کم و کاستیهائی که دارد، از يك امتياز یگانه نیز برخوردار است و آن این است که در هر يك از آثار مولیر شخصیتی مجزا دارد. 
 اسگانارل هرگز در يك قيافه واحد ظاهر نشده بلکه گاهی ،دهقان، گاهی پیشخدمت و گاهی هم در لباس يك پاریسی خرده بورژوا در نمایشنامه ها ظاهر می گردد. اگرچه در هر يك از نمایشنامه هایی که ظاهر میشود نام فامیلی اش عوض میشود اما هر بار به عنوان يك كاراكتر خودخواه ترسو دور و خراب کن خود رأی و خودپرست و بالاتر از همه يك احمق ویژگیهای خود را حفظ میکند شخصیت اسکانارل در هفت اثر مولیر آمده است؛ اولین بار در «طبیب پرنده» ظاهر شده و بعد هم در عشق طبیب»، «عروسی اجباری»، دون ژوان»، «اسگانارل و بالاخره هم در «طبیب اجباری». 
 برخلاف نمایشنامه مردم گریز که توسط يك زبان واسطه - ترکی - به فارسی انتقال داده شده و همچنین زبان منظوم و محتوای تقریباً فلسفی آن که همه از جمله مشکلات انتقال آسان آن به زبان فارسی و استقبال آن از طرف خواننده فارسی زبان بود، ترجمه «طبیب اجباری مستقیماً از زبان فرانسه صورت گرفته و با داشتن مضمونی ساده و قابل فهم تر نسبت به مردم گریز و استعمال زبانی ساده تر باعث میگردد که این ترجمه از شهرت بیشتری در ادبیات ایران برخوردار شود. 
 برای مقایسه و تطبیق نمایشنامه «طبیب اجباری چهار متن را مأخذ قرار داده ایم (۱) متن اصلی فرانسه آن(۱۱۵)، 
 (۲) ترجمه انگلیسی به نقل از انتشارات «پنگوئن(۱۱۶)، 
 (۳) ترجمه فارسی اعتمادالسلطنه چاپ ۱۳۲۲ هـ. ق (۱۱۷) و 
 (۴) ترجمه فارسی سید علی ،نصر نسخه خطی سال ۱۳۲۰ خورشیدی (۱۱۸). 
 عنوان نمایشنامه در متن فرانسه LeMedicin Malgre Lui است که ترجمه آن تقریباً «طبیبی علیرغم خودش میشود. این عنوان در ترجمه انگلیسی Spite of Himself] [A Doctorin آورده شده که در واقع معادل صحیح عنوان فرانسه آن است. اعتمادالسلطنه با توجه به مضمون نمایشنامه و از آنجا که عنوان خود نمایشنامه عنوانی رسا در زبان فارسی نبوده، «طبیب اجباری را برای آن انتخاب کرده است. این نمایشنامه به همین عنوان در ادبیات ایران شناخته و مشهور شده است. سید علی نصر نیز به تبعیت از اعتمادالسلطنه عنوان پزشک اجباری را برای ترجمه خود برگزیده است. 
 گذشته از تغییری که اعتمادالسلطنه در عنوان نمایشنامه داده بنابر ضرورت آن روزگار و پیروی از شیوه ترجمه آثار ادبی به فارسی هم مضمون وهم اشخاص نمایشنامه را به مقدار زیادی با مفاهیم ایرانی تطبیق داده است. این تغییرات و تطبیقات در ترجمه اعتمادالسلطنه فراوان هستند نخست از اسامی اشخاص کمدی شروع میکنیم که چنین تغییر داده شده اند: 
 اسگانارل Sganarelle موسی مارتين Martine زلیخا روبرت Robert طهماسب والرى Valere شهباز لوكاس Lucas حفیظ ژرونت Geronte حيدربك ژاکلین Jacquelline زرینه لوسين Lucinde زهره ليندر Leandre سعيد بك و... 
 در ترکیب اشخاص نمایشنامه مترجم بنابر اقتضای داستان، شخصیتی کاملا ایرانی بنام «جهود» و با تمام خصوصیاتی که از این کاراکتر تاجر در ایران میشناسیم وارد کرده که در متن اصلی وجود ندارد  
 شهباز موسایی بیچانه چند؟ جهود: بحضرت عباس به امام بموسی چهار تومان قرآن تازه سکه داده ام اگر آنجور که گفتم نبود بده تومان هم نمیدادم. حفیظ جهود بازی در نیار ما کار فوری داریم... (۱۱۹)  
 از دیگر تغییرات و اضافاتی که مترجم در برگردان خود از نمایشنامه به فارسی داده، می باید از آوردن و تطبیق مسائل روز با موضوع نمایشنامه نام برد که مهمترین آن همانطور که در قبل نیز ذکر شد، مسئله تطبیق و در نتیجه به انتقاد گرفتن «اطبا» ایرانی است:  
 موسی (بتغیر) مرد که بمن چه آقات منتظر است کسی این حرفرا میتواند بزند که از برای سواری طبیب اسب یا خری آورده باشد در طهران کدام طبيبي مثل من است که تا کالسکه یا درشکه در خانه اش نبرند و حق المعالجه او را که یکتومان است در کمال عذرخواهی دست شاگرد یا نوکرش ندهند از جای خود حرکت مینماید. شماها آنقدر خرید که از اسب گذشتیم اقلا خری هم نیآورده اید. من چطورم از حکیم حیاط شاهی چه چیز من کم است که تا یکتومان حق القدم نگیرد بر سر هیچ مریضی از خودی و بیگانه نمیرود.(۱۲۰)  
 از این گونه انتقادات در نمایشنامه زیاد آورده شده و حتا به مسائل روزمره آن دوره نیز کشیده شده است. برای مثال از نقش و عملکرد ماشین دودی که در آن روزگار تازه به کار افتاده بود این چنین انتقاد میشود  
 شهباز جناب حکیم باشی خری آورده ام که تندتر از ماشین حضرت عبدالعظیم راه میرود. (۱۲۱)  
 اگر از بحث راجع به موضوعات تطبیقی در ترجمه اعتمادالسلطنه بگذریم، به مسئله چگونگی برگردانیدن متن از فرانسه به فارسی میرسیم همانطور که ذکر کردیم، زبان ترجمه زبان شبه محاوره ای و عامیانه ایست که در اثر تطبیق با اجرای نمایش در تماشاخانه توسط بازیگران تقلید این حالت را به خود گرفته است. اما اعتمادالسلطنه نیز همچون دیگر مترجمان آن روزگار تلاشش بیشتر در انتقال روح و مفاهیم کلمات و جملات به فارسی بوده و زیاد در قید و بند برگردانی دقیق نبوده است. فی المثل یکی از این تغییرات، موضوع دائم الخمر بودن اسکانارل است که در ترجمه اعتمادالسلطنه به سبب عدم رواج الکل در جامعه آن روزگار ایران و همینطور رعایت موازین شرع، به تریاکی تبدیل شده است. این را مقایسه میکنیم در متن فرانسه در مجلس یکم از پرده اول مارتین، شوهرش اسکانارل را Ivrogne (۱۲۲) خطاب میکند ترجمه تحت الفظی آن «دائم الخمر» می شود. این جمله در ترجمه انگلیسی هم [Drunken sot that you are] (۱۳) آمده که همان معنی را میدهد اما در ترجمه اعتمادالسلطنه زلیخا به موسی «ای لوله ترياك (۱۳۳) خطاب میکند علی نصر در اقتباس خود از طبیب اجباری» اسکانارل را همان «دائم الخمر» آورده است. 
 در مجلس یکم از پرده اول مارتین راجع به ازدواج خود با اسگانارل چنین می گوید: Martine: Que maudit soit l'heure et le your ou je m'avisai dallar dire oui! (125) 
 که ترجمه آن به فارسی میشود: مارتین لعنت بر آن ساعت و روزی که تصمیم گرفتم بله بگویم! 
 همین جمله در ترجمه انگلیسی چنین برگردان شده: Martine: A curse on the day and hour when I took it into my head to go and say "I will"!(126) 
 على نصر نیز آنرا اینطور در اقتباس خود آورده: حلیمه (مارتین) کاشکی روز عقد کنان زبانم لال شده بود و بله نمیگفتم (۱۳). 
 اما برگردان اعتمادالسلطنه با تمام ترجمه های فوق تفاوت داشته و آن را چنین ترجمه کرده است: زلیخا زبان آن آخوند لال شود که مرا برای تو عقد کرد روی پدر و مادرم سیاه شود که مرا بتو دادند... (۱۲۸) 
 ترجمه «طبيب اجباری با استقبال بیشتری نسبت به ترجمه «گزارش مردم گریز» مواجه می شود. زیرا که زبان شبه محاوره ای و عامیانه و تطبیق موضوع و اشخاص نمایش با مسائل و شخصیتهای ایرانی همه از عواملی میشوند که طبیب اجباری دو بار به چاپ رسد وتقريباً بين محافل کتابخوان شناخته شود. اما با توجه به شرایط اجتماعی و على الخصوص حاكميت اخلاق مذهبی بر جامعه برای انتقال نمایش فرنگستان به ایران ترجمة «طبيب اجباری» به سبب موضوع ضداخلاقی و الفاظی که در آن به کار رفته، انتخاب مناسبی به نظر نمی آید بهر صورت ترجمه طبیب اجباری» تحت تأثیر حاکمیت نمایشهای تقلید بر صحنه های نمایش ایران تأثیر گذاری و تحول پذیری کمدی فرنگی از کمدی ایرانی را به خوبی نشان میدهد. 
 برای تطبیق متن فرانسه با ترجمه فارسی اعتمادالسلطنه مجلس دوم از پرده دوم را انتخاب کرده ایم. موضوع این است که اسکانارل (موسی) پس از اینکه به اجبار اعتراف می کند که طبیب است به اتفاق نوکرهای ژورنت (حيدربك) برای معالجه دختر او به خانه ارباب می آیند: ۳۵۰ ادبیات نمایشی در ایران 
 الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی از متن انگلیسی 
 ج) ترجمه فارسی اعتماد السلطنه 
 والری ارباب آماده باشید. جناب طبیب ما تشریف می آورند. 
 شهباز آقا آقا آقا حکیم باشی آمد. حکیم باشی. 
 ژرونت آقا از دیدار شما در اینجا خیلی خوشوقتم. ما به كمك شما خيلى احتیاج داریم. 
 حيدربك جناب حکیم باشی مشرف فرمودید. خیلی خوشحال از شرف یابی خدمت شما هستم. 
 اسگانارل در ردای طبیبی و کلاه نوك تيز) بقراط حکیم می فرماید... که بهتر هر دوی ما کلاهمان را بر سر داشته باشیم. 
 موسی قال البقراط من ربيع الابراران مجالسه الاصفاء كموانسه الاشقيا و من دخل مؤمنا .... 
 ژرونت بقراط حکیم اینطور فرموده؟ 
 حيدربك چه چه نفهمیدم 
 اسگانارل بله. 
 موسی بلی آقا بقراط فرموده است. 
 ژرونت ببخشید در کدام فصل؟ 
 حيدربك دوباره بفرمایید 
 اسگانارل در فصل مربوط به کلاه 
 موسی (تکرار میکند) (الف) متن فرانسه 
 ژورنت Puisque Hippocrate le dit, il le faut faire. 
 اسگانارل Monsieur le Medecin, ayant merveilleuses appris les choses... 
 ژرونت A qui parlez-vous, de grace? 
 اسگانارل A vous. 
 ژرونت Je ne suis pas medecin. 
 اسگانارل Vous n'etes pas medecin? 
 ژرونت Non, vraiment. 
 اسگانارل (II prend ici un baton, et le bat comme on l'a battu.) Tout de bon?  
 ب) ترجمه فارسی از متن انگلیسی 
 ژورنت اگر بقراط حکیم فرموده، پس باید اطاعت کرد. 
 اسگانارل آقای طبیب شنیدن چیزهای عجیب و غریب... 
 ژرونت ببخشید، به چه کسی خطاب کردید؟ 
 اسگانارل به شما. 
 ژرونت اما من که طبیب نیستم 
 اسگانارل شما طبیب نیستید؟ 
 ژرونت نخیر 
 اسگانارل چوبدستی را بلند کرده و شروع به زدن میکند همانطور که خودش کتک خورده بود.)  
 ج) ترجمه فارسی اعتماد السلطنه 
 حيدربك یعنی چه؟ موسی با خود حرف میزند و چند کلام دیگر که از واعظ ده شنیده و در خاطر نگاه داشته و ارتباط و معنی آنها را نفهمیده بود مجدداً تکرار میکند. 
 حيدر بك جناب حکیم باشی یکی حرف میزنید 
 موسی با شما. 
 حيدربك والله بالله بارواح پدرم من عربی نمیدانم. 
 موسی ها شما عربی نمیدانید. 
 حيدربك بخدا نه. 
 موسی راست میگی؟ 
 حیدریگ بجان شما. موسی چوب دست خود را بلند کرده بكلة حيدربك ميزند. الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی از متن انگلیسی 
 ج) ترجمه فارسی اعتماد السلطنه 
 حقيقتاً ؟ 
 ژرونت حقيقتاً. وای وای وای 
 اسگانارل حالا طبيب شدی: این تمام آن صلاحیتی است که من داشتم. 
 ژرونت این چه جور دیوانه ایست که اینجا آوردید؟ 
 والرى عرض کردم او طبیب مضحکی است. 
 ژرونت من او را بیرون می اندازم - خودش و خوشمزگیهایش را. 
 لوكاس ارباب اهمیت ندهید. این فقط از خوشمزگیهایش هست. الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی از متن انگلیسی 
 ج) ترجمه فارسی از متن اعتماد السلطنه 
 Geronte 
 Cette raillerie ne me plait pas. 
 Sganarelle 
 Monsieur, je vous demande pardon de la liberte que j'ai prise. 
 Geronte 
 Monsieur, je suis votre serviteur. 
 Sganarelle 
 Je suis fache... 
 Geronte 
 Cela n'est rien. 
 Sganarelle 
 Des coups de baton... 
 ژرونت 
 من از این قبیل خوشمزگیها خوشم نمیآید. 
 اسگانارل 
 آقا از شما برای اینکه از ادب خارج شدم معذرت میخواهم. 
 ژرونت 
 اشکالی ندارد، آقا. 
 اسگانارل 
 من متأسفم... 
 ژرونت 
 مهم نیست. 
 اسگانارل 
 از كتك زدن شما... 
 حيدربك 
 من از این شوخیها خوش ندارم. پدرش را در میارم. 
 موسی 
 آقای حیدربك تقصير مرا ببخشید. 
 حيدربك 
 من نوکر شما هستم. 
 موسی 
 غلط کردم 
 حيدربك 
 نقلی نیست طوری نشده. حالا جناب حکیم باشی مرخص کنید که من حالت صبیه خودم را بشما عرض کنم. دختر من مبتلا بناخوشی عجیبی است. 
 موسی 
 الحمد الله که دختر شما ناخوش است و احتیاج شما بمن افتاد. از خدا میخواهیم که خود شما عیالتان تمامی خانواده تان بلکه همسایهاتان بانواع ناخوشيها مبتلا شوید تا اینکه احتیاجتان بمن بیفتد. الف) متن فرانسه
ب) ترجمه فارسی از متن انگلیسی
ج) ترجمه فارسی اعتماد السلطنه
Geronte Il n'y a pas de mal.
ژرونت جراحتی وارد نشده.
حیدربک سایه تان کم نشود خیلی مرحمت فرمودید.
Sganarelle Que j'ai eu l'honneur de vous donner.
اسگانارل که من افتخار انجام آن را پیدا کردم.
موسی خدا میداند هر چه گفتم صدق محض بود.
Geronte Ne parlons plus de cela. Monsieur, j'ai une fille qui est tombee dans une etrange maladie.
ژرونت ما دیگر حرفی راجع به آن نخواهیم زد. من دختر دارم که به ناخوشی عجیبی مبتلا شده.
حیدربک مخلص شمایم.
Sganarelle Je suis ravi, Monsieur, que votre fille ait besoin de moi; et je souhaiterois de tout mon coeur que vous en enssiez besoin aussi, vous et toute votre famille, pour vous temoigner l'envie que j'ai de vous servir.
اسگانارل آقا، خوشوقتم که دختر شما به كمك من احتیاج پیدا کرده. من از ته دل آرزو میکنم شما و همه فامیل شما به كمك من احتیاج پیدا کنید. بطوریکه من بتوانم نشان دهم که چقدر مشتاق هستم که به شما خدمت کنم.
موسی اسم صبیه شما چیست؟
Geronte Je vous suis oblige de ces sentiments.
ژرونت مرهون الطاف شما هستم.
حیدربک زهره خانم.
Sganarelle Je vous assure que c'est du meilleur de mon ame
اسگانارل مطمئن باشید که من از صمیم قلب می گویم.
موسی زهره عجب اسمی است. این اسم از برای معالجه بسیار خوب الف) متن فرانسه que je vous parle. 
 Geronte C'est trop d'honneur que vous rne faites. 
 Sganarelle Comment s'appelle votre fille? 
 Geronte Lucinde. 
 Sganarelle Lucinde! Ah! beau nom a medicamenter! Lucinde! 
 Geronte Je m'en vais voir un peu ce qu'ede fait. 
 Sganarelle Qui est cette grande fem- 
 ب) ترجمه فارسی از متن انگلیسی 
 ژرونت زیادی شرمنده ام می کنید. 
 اسگانارل اسم دخترتان چیست؟ 
 ژرونت لوسیند. 
 اسگانارل لوسیند! وای! يك اسم قشنگ برای يك بيمار لوسيند 
 ژرونت الساعه ميروم ببینم در چه حالی هست؟ 
 اسگانارل آن خانم لطیف در آنجا کیست؟ 
 ج) ترجمه فارسی اعتماد السلطنه 
 است. 
 حيدربك برم ببینم طفلکم چکار میکند. میخواهد که باندرون برود موسی میپرسد) 
 موسی این ضعیفه قد بلند پستان گنده کیست؟ 
 حيدربك زرینه دایه طفل كوچك من است. (بیرون میرود) 
 موسى خیره خیره بدایه نگاه کرده آهسته میگوید) اف ايدايه قشنگ، غلامتم دردت بخورد بجان من كاش من بجای آن طفلك بودم و از پستانهات شیر میخوردم. (نزديك بدايه شده دست به پستانهای دایه زده میگوید مه مه خانم قربان برم. 
 حفیظ (نزديك آمده بموسی میگوید.) جناب حکیم باشی ببخشید این زن من است. از او چشم بپوشید. 
 موسى حقيقتاً ؟ الف) متن فرانسه @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ ب) ترجمه فارسی از متن انگلیسی @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ ج) ترجمه فارسی اعتماد السلطنه 
 Geronte me-ia? C'est la nourrice d'un petit enfant que j'ai. 
 Sganarelle Peste! le joli meuble que voila! Ah! Nourrice, Char- mante Nourrice, ma mede- cine est la tres-humble esclave de votre nourri- cerie, et je voudrois bien etre le petit poupon for- tune qui tetat le lait (il lui porte la main sur le sein) de vos bonnes graces. Tous mes remedes, toute ma science, toute ma capa- cite est a votre service, et... 
 Lucas Avec votre parmission, Monsieu le Medecin, laissez la ma femme, je vous prie. 
 Sganarelle Quoi? est-elle votre femme? 
 ژرونت ایشان دایه جوان ترین فرزند بنده است. 
 آها. 
 اسگانارل چه تیکه ای! آخ دایه دایه طناز. طبابت من نوکر کوچک پرستاری شما است. ای کاش فقط من جای آن طفل شیرخوار خوشبخت بودم که دستش را روی پستان او میگذارد از کان محبتت شیر میخورد. همه مهارتم همه دانشم همه استعدادم در خدمت شما هست... 
 لوكاس ببخشید جناب طبیب از عیال بنده دست بکش. 
 اسگانارل چی؟ عیال شما است؟ 
 حفیظ 
 موسى خیلی خوب من نمیدانستم و آفرین خیلی خوشحال شدم. پس بیا ببوسمت. رو بطرف زرینه کرده میخواهد او را ببوسد) 
 حفیظ از عقب دامن موسی را گرفته میکشد و خود را میان موسی و زوجه اش حایل میکند). 
 موسى بارك الله حفیظ عجب مرد با سلیقه هستی. من باید زوجه ات را تهنیت بگویم که مثل تو شوهر گردن کلفتی دارد. تو را هم الف) متن فرانسه ب) ترجمه فارسی از متن ج) ترجمه فارسی اعتماد السلطنه انگلیسی مبارکباد بگویم که چنین زن خوشگل خوش اندامی داری و هر چه وانمود میکند که میخواهد از شدت شوق حفیظ را بغل بگیرد اما سرشرا از دوش حفیظ آنطرف کرده زرینه را میبوسد. حفیظ با دست بسینه موسی زده او را عقب میکند و میگوید. 
 Lucas Qui. Sganarelle (Il fait semblant d'embrasser Lucas, et setournant du cole de la Nourrice, il l'embrasse.) Ah! vraiment, je ne savois pas cela, et je m'en réjouis pour l'amour de l'un et de l'autré. 
 لوكاس بله. اسگانارل نشان میدهد که میخواهد لوکاس را در آغوش گیرد اما دایه را بغل می کند. وای واقعاً متوجه نشدم. از آشنائی با هر دوی شما خوشحال هستم. 
 حفیظ این بازیها چه چیز است که در میاری؟ موسى نمیخواهی من در خوشحالی با تو شريك شوم. آخر دوستم با تو برای اینکه زن خوشگلی داری دوستانت نباید مشعوف باشند؟ 
 Lucas en le tirant. Tout doucement, s'il vous plait. 
 کنارش میزند. لوكاس حفیظ خانه ات آباد هر قدر میخواهی مرا اگر اشکالی ندارد، آرام بگیرید. ببوس اما بزنم کار نداشته باش. 
 Sganarelle Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensemble. Je la felicite d'avoir (il fail encore semb- lant d'embrasser Lucas, et, 
 اسگانارل موسى مطمئن باشید که من خوشحال این چه حرفیست. بهردوی شما هستم که شما زن و شوهر هستید. باید اظهار خوشنودی کنم اگر با من به ایشان تبریک می گویم که زن شما اظهار خصوصیت ننمایم شوهری مثل شما دارد. (باز و خانم از من تعریف نکند من از وانمود می کند که می خواهد کجا بحذاقت شهرت خواهم نمود. الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی از متن انگلیسی 
 ج) ترجمه فارسی اعتماد السلطنه 
 passant dessous ses bras, se jelie au col de sa femme) un mari comme vous; et je vous felicite, vous, d'avoir une femme si belle, si sage, et si bien faite comme elle est. 
 لوكاس را در بغل گیرد، اما از زیر (باز جلو میرود که زرینه را ببوسد، دستها در رفته و بطرف همسرش حفیظ دفعة سوم او را عقب میرود و به شما برای داشتن کشیده میگوید) چنین همسر زیبا، حساس و خوش اندام تبریک میگویم. 
 Lucas en le tirant encore. Eh! testigue! point tant de compliment, je vous supplie. 
 لوكاس دوباره او را کنار میکشد. 
 حفیظ سبحان الله از این مرد که بیحیا و اینقدر تعریف و تمجید نکنید، بلند میگوید او میدانی یا نه دست ازتان خواهش میکنم. از این شیوهایت بردار والا.... 
 Sganarelle Ne voulez-vous pas que je me rejouisse avec vous d'un si bel assemblage? 
 اسگانارل دوست ندارید قدردانی خودم را از این پیوند میمون ابراز کنم؟ 
 Lucas Avec moi, tant qu'il vous plaira; mais avec ma fem- me, treve de sarimonie. 
 لوكاس با من چرا اما این تشریفات را با همسرم کنار بگذارید. 
 Sganarelle Je prends part egalement au bonheur de tons deux; et (il continue le meme jeu) si je vous embrasse pour vous en temoigner ma joie, je l'embrasse de meme pour lui en temoi- 
 اسگانارل من از صمیم قلب سعادت شما را آرزو می کنم دوباره همان حرکت را انجام میدهد و اگر من شما را در آغوش میگیرم برای اینکه خوشحالیم را نشان بدهم ـ به همان دلیل هم او را در آغوش می گیرم. الف) متن فرانسه 
 b) ترجمه فارسی از متن انگلیسی 
 ج) ترجمه فارسی اعتماد السلطنه 
 gner au. 
 Lucas en le tirant derechef. Ah! vartigue. Monsieu le Medecin, que de lantipo- nages. 
 لوكاس (دو باره او را عقب میکشد) برو پی کارت آقای دکتر چه روشی برای عرض ادب داری! ۵. عروس و داماد در ترجمه میرزا جعفر قراجه داغی  
 نهضت ترجمه در ایران که با برگردان گزارش مردم گریز» و «طبیب اجباری» به زبان فارسی در خارج و داخل کشور آغاز شده بود بدانجا میرسد که «میرزا جعفر قراجه داغی» نخستین کسی که تمثیلات آخوندزاده را به زبان شیرین فارسی برگردانیده و موجبات آشنائی ایرانیان با فن شریف دراما را فراهم ساخته بود، در سال ۱۳۰۸هـ.ق، سالی که وی به عنوان میرزا و مترجم ترکی وزارت انطباعات مشغول به کار بوده، نمایشنامه دیگری از مولیر را با عنوان تمثیل عروس و داماد از ترکی عثمانی به فارسی ترجمه کرده و چنانکه در مقدمه کتاب نوشته در هذه السنه توشقان ئيل سعادت تحويل هزار و سیصد و نه تمثیل عروس و داماد هم در همان روز از فرط رأفت ملوکانه از لحاظ انور گذشته، امر به اتمام و استنساخ آن شرف صدور یافته برحسب اراده جهانمطاع به پاکنویسی آن پرداخت...۱۲۹).  
 از احوالات «میرزا جعفر قراجه داغی اطلاع زیادی در دست نیست. همینقدر میدانیم که با ترجمه تمثیلات آخوندزاده معرفی شده و از میرزاهای «جلال الدین میرزا» پسر فتحعلیشاه قاجار که مؤلف تاریخ نامه خسروان است بوده و با مرگ این شاهزاده در سال ۱۲۸۹ هـق، در وزارت انطباعات و در سمت مترجم ترکی مشغول به کار میشود. راجع به تاریخ تولد و وفات او نیز اخبار متفاوتی وجود دارد بقولی در سال ۱۲۵۰ هـق بدنیا آمده است. «باربیه دومنار ۱۳۰ اولین مترجم و ناشر فرانسوی تمثیلات، سال مرگ میرزا جعفر را ۱۳۰۱ هـ ق ذکر کرده که البته این تاریخ یقیناً اشتباه است، زیرا که طبق مقدمة تمثيل عروس و داماد وی این کتاب را در سال ۱۳۰۹ هـ.ق برای تقدیم به پادشاه پاکنویس کرده است. آرین پور درباره وی می نویسد:  
 کارمند وزارت عدلیه و منشی شاهزاده جلال الدین میرزا بود و در اواخر عمر به سمت مترجم ترکی جزو دارالترجمه مباركه «دولتی کار میکرده و طبق مندرجات سالنامه ضمیمه جلد سوم در رالتیجان» تألیف اعتمادالسلطنه به همین سمت مشغول خدمت بوده که در سال ۱۳۱۰ هـ.ق در گذشته است. (۱۳۱) میرزا جعفر قراجه داغی یکی از روشنفکران دوره قاجاریه بوده که با بسیاری از اهل فکر و قلم آن روزگار مراوده و مکاتبه داشته است. از جمله کسانی که وی با آنها رابطه داشته میتوان از میرزا یوسف مستشارالدوله جلال الدین میرزا، میرزا فتحعلی آخوندزاده و اعتمادالسلطنه نام برد. 
 گذشته از ترجمه تمثیلات در تنظیم و تألیف مرآت البلدان که به اسم اعتمادالسلطنه به چاپ رسیده با میرزا ابوالقاسم شیرازی همکاری داشته و همینطور تاریخ کرید اثر حانیوی حسین کامی که کتابی در وضع جغرافیای طبیعی و اقتصادی و سیاسی جزیره «کرت» است را در سال ۱۲۹۴ هـ. ق ترجمه کرده که تاکنون به چاپ نرسیده و نسخه خطی آن در کتابخانه ملی محفوظ است آخرین اثری که به نظر میرسد از او بجا مانده همین ترجمه تمثیل عروس و داماد باشد که در سال ۱۳۰۸ هـ. ق ترجمه آن انجام گرفته است. 
 مضمون کمدی ژرژ داندن (۱۳۲) که در سال ۱۸۶۸ میلادی توسط مولیر به روی صحنه می آید، بسیار ساده و تقریباً تکراری است. با این تفاوت که از لحاظ کیفیت نه میتوان آن را در حد نمایشنامه های «فرس» متداول آن زمان قرار داد و نه میتوان آن را با شاهکاری از مولیر چون میزانتروپ مقایسه کرد. ژرژ داندن کمدی است که از لحاظ محتوا و شکل نمایشی و خصوصاً شیوه هایی که برای ایجاد «كميك» به کار می گیرد، یعنی تکرارسازی» و «برعکس سازی موقعیتها بیشتر از هر نمایشنامه دیگر مولیر باب طبع ایرانیان در آن روزگار میتوانسته باشد زیرا که این عوامل تشابه زیادی با نمایشهای تقلیدی داشته که بسیار هم مورد پسند تماشاگران ایرانی بوده است. 
 مولیر فکر نمایش را از کتاب دکامرون (۱۳) نوشته «بوکا چیو (۱۳۴) گرفته و آن را با عوامل «کمدیا دل آرته ادغام کرده است. از لحاظ ترکیب و شکل نیز جزو آندسته از آثار مولیر است که در واقع بازگشتی از «فرس» به «ساتیر (۱۳۵) هستند. 
 کمدی راجع به ازدواج دهقانی ثروتمند با دختری از اریستوکراسی» است که مرتباً داماد را فریب داده و به وی خیانت میکند مولیر این پیوند نامناسب و احمقانه را به تمسخر و انتقاد می گیرد. پیوند بورژوای احمق و جاه طلبی که با خاندان اشرافی ورشکسته ای برای بدست آوردن اسم و رسم بسته میشود در مقابل ما خاندان ورشکسته نیز در ازای بخشش لقب از پول بورژوا استفاده میکند تا بتواند همچنان به حیات خود ادامه دهد. 
 در کمدی «ژرژ داندن مولیر همچون در کمدی «میز انتروپ»، هر دو جناح طبقاتی آن روزگار را به تمسخر میگیرد هم بورژوازی که علیرغم داشتن ثروت خود را در برابر اشرافیت با اصل و نسب خوار و حقیر حس میکند و هم اشرافیت در حال اضمحلال که فساد تا مغز استخوان آن ریشه دوانده و حس ترحم را برمی انگیزاند. 
 خاندان «سوتان ویل ۱۳۶) برای نجات از ورشکستگی مالی حاضر شده که «نجیب زادگی» خودشان را با ژرژداندن» بورژوای شهرستانی تقسیم کرده و دخترشان را با او معامله کنند. ژرژ داندن هم در قبال این معامله متعهد شده که این خاندان را که تا حلقوم در قرض و بدهکاری و فساد فرو رفته با پول خود نجات دهد بستن افسار «اشرافیت» به گردن ژرژ داندن آنقدر برایش گران تمام میشود که حتا کارش به «قرمساقی» نیز می کشد. 
 ژرژ داندن در مجلس یکم از پرده اول طی مونولوگی عصاره نمایشنامه را بیان می کند: 
 داماد: (مات و متحیر به دیواری تکیه داده با خود حرف میزند آه ایخدا، چکنم و چه بگویم و یکی بگویم این زن بردن من و داماد بزرگزاده شدن من در حقیقت برای روستازادگان و رعیت بچه هائیکه از زی خود برتری جسته چشمشان به درخانه آجری است که از آنها دختر برده بر امثال خود خودنمایی کنند يك تجربه بزرگی است که بدانند من چه میکشم این دختر خانم ها مخلوق غریب و عجیبی بوده اند. ماندنده نمیدانستیم اصیل زاده و نجیب ها همان برای اصیلها و نجیب ها خوب بوده نه برای ما فقیر و بینوا که نه زبانشان را میدانیم و نه با روش آنها رفتار میتوانیم بکنیم پیوند بزرگان همان برای بزرگان خوبست که دست آلات بزرگی را داشته باشند نه برای ما بیچارگان هیچ ندان... ۱۳) 
 برخورد مولیر با این پیوند نامتناسب برخوردی جدید است و نگرش مولیر به موضوع با تمام نگرشهایی که درباره آن مطرح شده، تفاوت اساسی دارد. زیرا که اختلاف ژرژ داندن با همسرش آنژلیک و پیامدهای این اختلاف ناشی از فقر یکی و ثروت دیگری نیست. بلکه برخورد و اختلاف ناشی از اختلاف فرهنگی و طبقاتی آنها است. بنابراین عوامل كميك و تراژيك رابطه ژرژ داندن با همسرش آنژلیک از نگرش آنها نسبت به مسائل و موضوعات سرچشمه میگیرد. نکته دیگری که در کمدی مولیر طرح شده، اختلاف فرهنگی و اخلاقی بین شهر و پایتخت است ژرژ داندن شهرستانی با آنژلیک پایتختی در نظرگاه مولیر نمیتوانند صاحب دیدگاههای مشترک راجع به زندگی باشند. به همین سبب پیوند مضحکشان در آخر به ضرر ژرژ داندن شهرستانی و جاه طلب تمام می شود: 
 داماد خانه شما آباد نصحیتهای شما را شنیدم فهمیدم این خانه من و اینهم شما. ارزانتان باشد منکه ازین ،خانه ازین زندگی دست کشیدم چشم پوشیدم. معلومم شد که درد من بی ،درمانست علاج پذیر نیست چاره ندارد این زن که من میبینم اگر از پشت بام بزمین بیفتد مثل گربه چار پا افتاده هیچ عیب نخواهد کرد چاره همچو من احمقی که همچو زنی ببرد و بدست همچو پدرزن و مادرزنی گرفتار شود که نتواند احوال زنش را بیان کند دانسته طفره بزنند این است که هر دو پاهاش را یکدفعه جفت کرده خودش را سرازیر به چاه عمیقی بیندازد یکباره جانش را خلاص کند والا چاره دیگر ندارد... (۱۳۸) 
 برای مقایسه و تطبیق ترجمه میرزا جعفر قراجه داغی سه متن را مأخذ قرار داده ایم ۱) متن فرانسه (۱۳۹)، [George Dandin ou Le Mari Confohdu] (۲) ترجمه میرزا جعفر قراجه داغی (۱۴۰) (۳) ترجمه میرزا حسن خان ناصر را (۱۴۱). عنوان اصلی نمایشنامه در فرانسه است که برگردان آن ژرژ داندن یا شوهر درمانده میشود میرزا حسن خان ناصر نیز عنوان داماد پشیمان را برای ترجمه خود برگزیده است عنوان ترجمه احمد وفیق پاشا که ترجمه میرزا جعفر از روی آن صورت گرفته یورغاکی داندینی» است. اما میرزا جعفر بدون توجه به این عناوین خود عنوان عروس و داماد را برگزیده به کار برده است. بدیهی است که این عنوان را نیز از مضمون نمایشنامه گرفته و کلمه «تمثیل» را به اول آن اضافه کرده است لازم به یادآوری است که کلمه «تمثیل» را اول بار خود میرزا جعفر و برای نمایشنامههای آخوندزاده به کار برده و بجای «نمایش» در زبان فارسی آورده است. ترجمه میرزا جعفر به تبعیت از ترجمه احمد وفیق ،پاشا تغییرات و تطبیقات زیادی نسبت به متن فرانسه دارد که در کل شرقی» شدن وقایع و آدمها از اهم آنهاست نخست از اسامی شروع میکنیم ژرژ داندن George Dandin داماد انزليك Angelique خانمی مسیو استان ویل M. de sotonville بیگزاده مادام استان ویل Mme. de sotonville مادر خانم کلیتاندر Clitandre نایب کلودن Claudine خاتون لوبين Lubin پاکار و... ... 
 مکان واقعه یکی دیگر از مسائل تطبیقی در ترجمه ترکی و فارسی نمایشنامه است. «احمد وفيق پاشا مترجم ترکی از آنجا که روابط اخلاقی و خانوادگی جاری در نمایشنامه را متعارض با موازین اخلاقی و اسلامی در جامعه آن روزگار ترك ديده، مكان واقعه را که میبایست بر طبق سایر مسائل تطبیقی نمایشنامه در عثمانی باشد، به یونان انتقال داده است انتخاب یونان به عنوان مکان رویداد نمایش بدون دلیل نبوده و مترجم از آنجا که مناسبات فرهنگی و تاریخی مشترکی بین یونان و عثمانی وجود داشته و تا اندازه ای خواننده ترک زبان با خصوصیات جامعه یونان آشنائی داشته آنجا را برگزیده است. میرزا جعفر نیز عیناً این انتقال را در ترجمه فارسی خود آورده و در آغاز ترجمه می نویسد: «وقوع این تمثیل در خاک یونان اتفاق افتاده اسامی اشخاص و اصطلاح غير مأنوس از این روست. ۱۳۲). 
 بجز تغییرات دیگری که میرزا جعفر در تعداد مجالس نمایشنامه داده، باید از مسئله تضاد فرهنگی و طبقاتی ما بین اشخاص نمایش که در واقع فکر اصلی نمایشنامه را تشکیل میدهد یاد کرد. همانطور که گفتیم تضاد اصلی در نمایشنامه، تضاد فرهنگی و طبقاتی مابین «ژرژ داندن» و «آنژلیک» است و حرفی از فقیر و غنی زده نمی شود. اما میرزا جعفر به سبب عدم آشنائی با این مقوله اقتصادی و سیاسی و نامأنوس بودن آن در ساختمان جامعه ایران آن روزگار این تضاد را از شکل اصلی خود خارج و به مسئله فقیر بودن یکی و غنی بودن دیگری تغییر شکل داده است. 
 میدانیم که میرزا جعفر یکی از مترجمان دقیق عصر ناصری است. بطوریکه میرزا فتحعلی آخوندزاده در مکتوبی که برای او نوشته میگوید: «من به قلم شما بالكليه اعتبار و اعتماد دارم ۱۴۳). والحق که در برگردانیدن تمثیل عروس و داماد» زبانی روان و شیرین به کار برده و برای مفاهیم معادلهای قابل فهم در زبان فارسی پیدا کرده و کلا توانسته روح کلام را به خواننده فارسی زبان منتقل کند تغییرات عمده ای هم که در ترجمه او وجود دارد در واقع همانهایی هستند که مترجم ترکی در متن انجام داده و زیاد دخلی به میرزا جعفر ندارد. تنها در بسیاری از جاها میرزا جعفر به سبب ضرورت تفهیم موضوع، جملات را بسط داده است. چنانکه مونولوگ ژرژ داندن در آخر نمایشنامه که در متن فرانسه چهار سطر است در ترجمه میرزا جعفر به پانزده سطر افزایش پیدا کرده است. 
 در مجلس پنجم از پرده اول زمانی که مسیو استان ویل» با «کلیتاندر» روبرو می شود، و از وی سئوال میکند که آیا او را میشناسد و در جواب «کلیتاندر» می گوید که خیر «مسیو استان «ویل خودش را چنین معرفی می:کند Je m'appelle le baron de Soten ] (۱۴۴) [.ville که ترجمه تحت الفظی آن میشود: «من سرباز وظیفه بارون دو استان ویل هستم.». در ترجمه میرزا جعفر این جمله چنین آمده اسم من بيكزاده كستاخی قاچیولاکی است از ایل قراجه لر. ۱۳۵). 
 با مقایسه اصل پاسخ در متن فرانسه و ترجمه میرزا جعفر، دو مسئله ای که طرح کردیم، روشن میشود نخست تأثیر زیاد متن ترکی در ترجمه ميرزا جعفر و دوم بسط جملات توسط مترجم. 
 مثالی دیگری از همان مجلس پنجم از پرده اول بر میگزینم. پس از آنکه «مسیو استان ویل» شروع به تعریف از اصل و نسب و شرافت و بهادری» خود می کند، «کلیتاندر» در جواب پاسخ کوتاه (۱۲۶) .A la bonne heure ] را میدهد که چیزی معادل «بسیار خوبست» است. اما این پاسخ در ترجمه میرزا جعفر چنین آمده: «بسیار خوب، نجابت هر کس از سیمای وی پیداست ضرور باظهار کردن نیست دیگر سر خار تیز کردن هم لازم نکرده است. ۱۳۷). 
 در مجلس دوم از پرده اول هنگامیکه «لیوبن» پیشکار «کلیتاندر» که عاشق «آنژليك» است، پس از رساندن پیغام کلیتاندر به آنژليك از خانه ژرژ داندن خارج میشود، به شوهر آنزليك يعني ژرژ داندن برخورد میکند در متن فرانسه این صحنه چنین است: 
 George: Bonjour. Lubin: Serviteur. George: Vous netes pas d'ici, que je crois? Lubin: Non, je n'y suis venu que pour voir la fete de demain. George: He! dites-moi un peu, s'il vous plait, vous venez de صحنه بالا در ترجمه میرزا حسن خان ناصر چنین آمده: 
 حاجی (ژرژ): سلام علیکم. مشكور (ليوبن): علیکم السلام آقا و رحمة الله. حاجی :(ژرژ گمان میکنم شما اهل اینجا نباشید؟ مشكور (ليوبن) نه خیر مخصوصاً امروز از ده آمده ام که عید فردا را تماشا کنم. حاجی (ژرژ راستی تعریف کن به بینم شما توی اینخانه چکار داشتید؟ مشکور (لیوبن) هیس انگشت را بدماغ میگیرد علامت سکوت) حاجی (ژرژ) چرا هیس؟ مشکور (لیوبن) په دو دست را سخت حرکت میدهد علامت غضب و بی حوصلگی ) (۱۳۹) 
 اکنون همین صحنه را از ترجمه میرزا جعفر میآوریم تا چگونگی برداشت میرزا جعفر از موضوع و شیوه برگردانیدن آن به فارسی و تغییراتی که در این برگردان صورت گرفته، روشن شود: 
 داماد (ژرژ) اوغور باشد. پاکار (لیوین): عمر شما زیاد. داماد (ژرژ) معلوم میشود ،غریبی اهل اینجا نیستی. پاکار (لیوبن) خیر آقا همچو بی خیال آمدم اینجا بگردم، تماشا کنم. داماد ژرژ) شما که تازه از خانه بیرون میآئی. پاکار (لیوبن) انگشت به لب برده اس. داماد (ژرژ) اس دیگر برای چیست؟ پاکار (لیوبن ای امان یواش حرف بزن که...(۱۵۰) برای تطبیق ترجمه نمایشنامه عروس و داماد مجلس هفتم از پرده دوم را انتخاب کرده ایم. ژرژ داندن که منتظر فرصت بوده تا مچ آنژليك را بگیرد، اینبار، کلیتاندر را که با آنزليك در خانه خلوت کرده اند گیر انداخته و دنبال پدرزن و مادرزن خود فرستاده است تا بیایند و شاهد را ببینند: 
 الف) متن فرانسه 
 George Dandin Enfin vous ne m'avez pas voulu croire tantot, et votre fille l'a emporte sur moi; mais j'ai en main de quoi vous faire voir commeelle m'accommode et, Dieu merci! mon deshouneur est si clair maintenant, que vous n'en pourrez plus douter. 
 Monsieur De Sotenville Comment, mon gendre, vous en etes encore la- dessus? 
 George Dandin Oui, j'y suis, et jamais je n'eus tant de sujet d'y etre. 
 Monsieur De Sotenville Vous nous venez encore etourdir la tete? 
 George Dandin Oui, Madame, et l'on fait bien pis a la mienne. 
 ب) ترجمه فارسی 
 ژرژ داندین شما تا چند لحظه پیش نمی خواستید سخنم را باور کنید و دخترتان حرفش را پیش برد و مرا مغلوب کرد. اما من چیزی در اختیار دارم که به شما نشان خواهد داد که چگونه دخترتان موجب رضا و خوشنودی مرا فراهم می آورد و خدا را شکر که بی آبرویی من آنقدر آشکار است که دیگر نمی توانید در آن شك کنید. 
 مسیو در استان ویل دامادم، شما هنوز از این حرفتان دست برنمی دارید؟ 
 ژرژ داندین آری هنوز بر سر همان حرفم و هرگز اینقدر مورد نداشته که بر سر همان حرف بایستم. 
 مادام دو استان ویل باز میخواهید سرمان را به درد بیاورید؟ 
 ژرژ داندین بله خانم و سر مرا بیشتر به درد آورده اند. 
 ج) ترجمه فارسی میرزا جعفر قراچه داغی 
 داماد (بی سلام و بی کلام سرکار بیگزاده کستاخی قاچیولا کی حالا بیا و ببین دیروز من هر چه میگفتم باور نمیکردید. آخر دخترتان هر چه خواست گفت و کرد. این دفعه دیگر مطلب به شما ثابت بوده باشد که دخترتان به سر من چه میآورد. الحمدالله بچشم خود خواهید دید. دیگر بشما هم معلوم شده جای عذر و بهانه باقی نماند. رذالت دخترتان را ببینید که دیگر آب بردار نیست. 
 بیگزاده وای داماد بازم که سرت باد کرده، عبث عبث هوا برداشته حرفهای پیشتری را میزنی. مگر.... 
 داماد بلی که ظاهراً باز دعوا همان است اما اسباب اثباتش تماماً پیش رویتان است. 
 مادر خانم امان از دست و زبان تو ای داماد بازم که دردسر میدهی، آرام نیستی. 
 داماد بلی که آرام نیستم، دردسر میدهم تا اینکه خودتان ببینید سر من چه میاید به چه بدبختی گرفتارم. الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی 
 ج) ترجمه فارسی میرزا جعفر قراچه داغی 
 Monsieur De Sotenville Ne vous lassez vous point de vous rendre importun? 
 مسیو دو استان ویل خسته نمی شوید که اینقدر مزاحم و موی دماغ می شوید؟ 
 بیگزاده خیر آ، مادر خانم این از دردسر ما دست بردار نیست، خیال بیخودی که دارد دل نمیکند. 
 George Dandin Non; mais je me lasse fort d'etre pris pour dupe. 
 ژرژ داندین نه ولی از اینکه اغفال شده و گول خورده به حساب بیایم ملول میشوم. 
 داماد من از یک اینچنین زن قحبگی و لحاف کشی که بدام شما افتاده 
 Madame De Sotenville Ne voulez-vous point vous defaire de vous pensees extravagantes? 
 مادام دو استان ویل نمی خواهید از این افکار و خیالات عجیب و غریبتان دست بردارید؟ 
 طوق لعنتی بگردنم انداخته اید چطور میتوانم دل بکنم. من ازین کارها بیزارم. هزار دفعه بشما گفتم که من مرد میدان دختر شما نیستم نیستم ها . 
 مادر خانم واه واه خدا، بنظرم میآید حالا حالا از ین خیالات واهی دست بردار نیستی، خلاصی نداری 
 George Dandin Non, Madame; mais je voudrois bieu me defaire d'une femme qui me de- shonore. 
 ژرژ داندین نه خانم ولی میخواهم از دست زنی خودم را خلاص کنم که مرا بی حیثیت کرده است. 
 داماد خیر خانم من خير تاج سر من خير تا از دست همچو زن بی حیائی که عرض و ناموس مرا بیاد میدهد خلاص نشوم ازین خیالات خود خلاص نتوانم شد. 
 Madame De Sotenville Jour de Dieu! notre gendre, apprenez a parler. 
 مادام دو استان ویل پناه بر خدا داماد عزیز نسنجیده و نفهمیده حرف نزنید. 
 مادر خانم استغفر الله و توبه ها ای پسره نافهم نفهمیده حرف نزن، حرفت را بفهم بگو. الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی 
 ج ) ترجمه فارسی میرزا جعفر قراچه داغی 
 Monsieur De Sotenville Corbleu! cherchez des termes moins offensants que ceuxla. 
 مسیو دو استان ویل الله اکبرا کلماتی به کار ببرید که کمتر از اینها توهین آمیز باشد. 
 بیگزاده الله اكبر كبيرا. ای مردکه بی شعور نفهم، حرفی که میزنی اول درست فکر کن بیا ببین چه میخواهی بگوئی، بعد فهمیده و سنجیده بگو حرف به صاحبش بر میگردد. پر بیمزگی نکن جفنگ هم باین پایه هرگز شده است؟ 
 George Dandin Marchand qui perd ne peut rire. 
 ژرژ داندین داماد بازرگانی که کشتی اش غرق شده بازرگان که کشتیش غرق شده باشد دیگر خنده به لبانش باشد خنده رونی ندارد. نمی آید. 
 Madame De Sotenville Souvenez-vous que avez epouse une Demoi- selie. 
 مادام دو استان ویل مادر خانم به یاد داشته باشید که شما با دختر ای بچه بی عقل و شعور، عقل و شعور پیدا کن زن تو دختر خانمی ازدواج کردید. بیگزاده است. از این زنهای جرتی مرتی نیست هر چه بدهنت. بیاید بیرانی، ادب داشته باش. VOUS 
 George Dandin Je m'en souviens assez, et ne m'en souviendrai que trop. 
 ژرژ داندین داماد به قدر کفایت به یاد می آورم و آری می بینم. دختر بیگزاده است، همیشه هم آنرا زیاد از اندازه به جرتی مرتی نیست. اگر دختر بیگزاده این است که عاشق بشود یاد خواهم داشت. 
 Monsieur de Sotenville Si vous vous en souvenez, 
 مسیو دو استان ویل فاسق بگیرد و بخانه اش بیاورد من نمیتوانم همچو لقمه ای را فرو ببرم 
 بیگزاده اگر این را به یاد دارید. پس اگر راستی میگوئی دختر بیگزاده الف) متن فرانسه
ب) ترجمه فارسی
ج) ترجمه فارسی میرزا جعفر قراچه داغی
songez done a parler d'elle avec plas de respect.
درصدد آن باشید که با احترام بودنش را منظور داری پس چرا بیشتر از او حرف بزنید. دیگر سر بسرش میگذاری پا پیش میشوی؟ حق حرمتش را نگاهدار این یکی را بخاطر همان نجابتش به بیگزاده بودنش فرو بیر نقلی ندارد که تو اینقدر دلتنگی میکنی. نجابت و بزرگی خود دریائی است که آلودگی بر نمیدارد. نشنیده ای آب کر برسیدن نجاست نجس نمیشود.
George Dandin Mais que ne songe-t-cile plutot a me trailer plus hounetement? Quei? parce qu'elle est Demoiselle, il faut qu'elle ait la liberte de me faire ce qui lui plait, sans que j'ose souffier?
ژرژ داندین اما چرا او درصدد برنیامده است که شرافتمندانه تر با من رفتار کند. چرا؟ به خاطر اینکه دختر خانم نجیب زاده است باید این آزادی و اختیار را داشته باشد که هر چه دلش میخواهد با من بکند بی آنکه حتی جرأت دم زدن را داشته باشم.
داماد ایوای ای داد و بیداد، مگر آئین بزرگان غیر از آئین سایر مردمان جهانست. همین که بزرگزاده است باید بی ادب باشد هر چه دلش بخواهد بکند، نيک و بدش را نفهمد و منکه شوهر او هستم اختیار خود را نداشته باشم؛ نتوانم لب باز کرده حرفی بزنم؟ این چه ظلمی، چه انصاف و مروت و حیاتی است که شما بزرگان دارید. بزرگ بزرگزاده یعنی بیزار از خدا و خالی از عار و ناموس؟ اسم بزرگان را بدنام کردید رفت خدا انصافتان بدهد با این بزرگی تان والله بالله منکه بجان آمده ام. شیر مادرم از دماغم بیرون آمد.
Monsieur De Sotenville Qu'aves-vous don, et que
مسیو دو استان ویل چه خبر است شما را چه شده؟
بیگزاده لا اله الا الله. کفر و کافر میکند آدم الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی 
 ج) ترجمه فارسی میرزا جعفر قراچه داغی 
 pouvez-vous dire? N'avez- vous pas vu ce matin qu'elle s'est defendue de connoitre celui dont vous m'etiez venn parler? 
 چه می توانید بگوئید. مگر امروز صبح ندیدید چگونه انکار کرد که آن کس را که شما از او با من سخن گفتید، نمی شناسد؟ 
 را باز نمیدانم چه خبر است چه تازه دارد میخواهد بگوید بچه جان چه میخواهی بگوئی؟ آخر گناه ما تقصير ما؟ انصاف و مروت از برای چه؟ چه ظلم و ستمی بایت گذاشته است؟ خودت ندیدی که دختر همان آدمی را که میگفتی هیچ نمی شناخت ندیده بود. 
 George Dandin Oui, Mais vous, que pour- rez-vous dire si je vous fais voir maintenant que le galant est avec elle? 
 ژرژ داندین آری اما چه خواهید گفت اگر همین حالا به شما نشان بدهم که آن رعنا مرد با اوست. 
 داماد اگر حالا هر دو را در یکجا روبروی خودتان بشما نشان بدهم باز حرف دارید؟ 
 Madame De Sotenville Avec elle? 
 مادام دو استان ویل با او؟ 
 بیگزاده ها حالا درست شد. اینش خوب است روبرو در یکجا. 
 George Dandin Oui, avec elle, et dans ma maison? 
 ژرژ داندین بلی با او و درخانه او. 
 مادر خانم توی خانه خودت؟ 
 Monsieur De Sotenville Dans votre maison? 
 مسيو دو استان ویل در خانه شما؟ 
 داماد آری آری همان توی خانه خودم. 
 George Dandin Ouj, dans ma propre maison. 
 ژرژ داندین بلی در خانه خودم. 
 مادر خانم خیلی خوب خیلی خوب هر وقت نشان دادی که میگوئیم ایوالله ما هم شريك قول تو میشویم. دور از جان پدر دختره الف) متن فرانسه 
 ب) ترجمه فارسی 
 ج) ترجمه فارسی میرزا جعفر قراچه داغی 
 را در میاریم هر بلائی بایست بسرش بیاوریم می آوریم. 
 Madame De Sotenville Si cela est, nous serons pour vous contre elle. 
 مادام دو استان ویل اگر چنین باشد که میگوئید ما با شمائیم و عليه او. 
 بیگزاده گویا نیکنامی خاندانمان از برایمان از همه چیز عزیزتر بوده باشد. اگر این حرف تو درست آمد پس هیچ چیز ما درست نبوده است. همچو دختری که دیدیم یقیناً از خود دور خواهیم کرد. این پساتو هم هر چه دلت بخواهد در حقش بکنی بحثی بر تو وارد نیست. اما بیا که مثل حرف دیروزی بیخود نگفته باشی اشتباه نکنی. 
 Monsieur De Sotenville Oui: l'honneur de notre famille nous est plus cher que toute chose; et si vous dites vrai, nous la renence- rons pour notre sang, et l'abandonnerons a votre colere. 
 مسیو دو استان ویل آری شرافت خانوادگی ما برای ما عزیزتر از هر چیز دیگر است اگر حرفتان راست باشد ما او را از خون خود نمیدانیم و رهایش میکنیم تا هر چه دلتان خواست با او بکنید. 
 داماد ای بابام ها این است بیائید ببینید. الانه همین جاست... 
 George Dandin Vous n'avez pu'a me suivre. 
 ژرژ داندین پس فقط کافی است که به دنبالم بیائید. 
 Madame De Sotenville Gardez de vous tromper. 
 مادام دو استان ویل مواظب باشید اشتباه نکنید. الف) متن فرانسه 
 Monsieur De Sotenville N'allez pas faire comme tantot. 
 George Dandin Mon Dieu!; vous allez voir, Tenez, ai-je menti? 
 ب) ترجمه فارسی 
 مسیو دو استان ویل بار دیگر همان اشتباهی را که پیشتر کردید نکنید. 
 ژرژ داندین قسم به خدا به چشم خودتان خواهید دید. بفرمائید دروغ می گفتم؟ 
 ج) ترجمه فارسی میرزا جعفر قراچه داغی ۶. «عروسی جناب میرزا» در اقتباس حاجی محمد طاهر میرزا 
 از جمله مترجمان و نویسندگان دوره قاجار که در زمینه نمایش نیز قلمی زده «شاهزاده حاجی محمد طاهر میرزا است که نمایشنامه عروسی جناب میرزا را به اقتباس از عروسی اجباری (۱۵۱) نوشته مولیر تحریر کرده است. بامداد در شرح حال رجال ایران درباره وی مینویسد: 
 محمد طاهر میرزا پسر اکبر و ارشد و افضل اسکندر میرزا در سال ۱۲۵۰ قمری تولد یافت. نامبرده شاهزاده ای بود فاضل و ادیب و در ادبیات فارسی و عربی و زبان فرانسه اطلاعات وسیعی داشته و از دانشمندان و فضلای زمان خود بوده و به زبان فرانسه تسلط کامل داشته است و بیشتر اوقات خویش را بمطالعه کتب میگذارنده و حتی الامکان از مشاغل دولتی کناره گیری میکرده و مرد با استغنای طبع و عزت نفسی بوده است. از آثار وی ترجمه کتاب لوکونت دومونت کریستو تأليف «الکساندر دومای پدر» و «سه تفنگدار» تألیف «الکساندر دومای پدر که فرانسه آن ترواموسکتر (۱۵۲) است. حاج محمد طاهر میرزا در سال ۱۳۱۶ قمری = ۱۲۷۷ خورشیدی در سن ۶۶ سالگی درگذشت... (۱۵۳) 
 آرین پور نیز در کتاب از صبا تا نیما درباره احوالات وی و آثارش مینویسد: 
 از مترجمین خوب ایندوره شاهزاده حاجی محمد طاهر ،میرزا فرزند اسکندر میرزا ششمین فرزند نایب السلطنه عباس میرزا است... به اهتمام پدر به تحصیل علوم کمر بست و به علم ادب و مجاری کلام عرب ممتاز شد. سپس زبان فرانسه را نيك بیاموخت و از علوم ریاضی نیز بهره کافی برد. پس از فراغ از تحصیل به مصر رفت و پنج سال در «جامع الازهر به فرا گرفتن علوم دینی پرداخت... محمد طاهر میرزا اکثر رمانهای الکساندر دوما پدر مانند سه تفنگدار کنت دو مونت کریستو لارن مارگو لوئی چهاردهم و عصرش لورد هوپ و نیز ژیلبلاس تألیف لساژ و کتابهای متعدد دیگر از فرانسه به فارسی ترجمه کرده و خود چند کتاب و یکی دو نمایشنامه نوشته است. (۱۵۴) 
 گذشته از آرین پور که مینویسد .... یکی دو نمایشنامه نوشته است.» این خبر همینطور در «بنیاد نمایش در ایران ۱۵۵) نیز آمده که متأسفانه هر چه جستجو کردیم به نمایشنامه دوم وی برنخوردیم. از تاریخ دقیق تحریر نمایشنامه عروسی جناب میرزا هم خبر درستی نداریم. اما این نمایشنامه پس از مرگ حاجی طاهر میرزا و در سال ۱۳۲۲ ه ق به چاپ رسیده است. در صفحه اول کتاب آمده: 
 کتاب تئاتر عروسی جناب میرزا از تصنیفات مرحوم مغفور مبرور جنت و رضوان جایگاه شاهزاده حاجی محمد طاهر میرزا طاب ثراه چاپ اول، سنه ۱۳۲۲.» 
 و در صفحه آخر کتاب چنین میخوانیم: 
 بتاريخ بیست نهم شهر ربیع الاول هزار وسیصد و بیست و دو در دار الخلاقه الباهر الناصره تحریر شد. لوی ئیل ۱۳۲۲ محمد طاهر...» 
 عروسی اجباری یکی از «فرسهای مضحک و کوتاه مولیر است که به شیوه «کمدی باله ۱۵۶) نوشته شده و نخستین اجرای آن در ۲۹ ژانویه ۱۶۶۴ میلادی بوده است. این کمدی بجز بهره گیری از شخصیتی چون «اسگانارل» از عناصر فراوان «کمدیا دل آرته» نیز در آن استفاده شده است. 
 داستان «عروسی اجباری» حول شخصیت اصلی آن یعنی «اسکانارل» دور میزند که تصمیم می گیرد ازدواج کند. اما در اینکه آیا زن جوانش به او خیانت خواهد کرد یا نه، مردد شده و در این باره با دوستان و از جمله با حکیمان فیلسوف و حتا جادوگران مصری نیز مشورت میکند و در آخر سر هم تحت فشار پدر و برادر دختر و در اثر تطمیع جهیزیه مجبور به ازدواج می شود. 
 محمد طاهر میرزا، تغییرات زیادی در برگردان نمایشنامه از فرانسه به فارسی داده است. این تغییرات و تطبیقات شامل دگرگون کردن اشخاص نمایش برهم زدن ساختمان نمایشنامه و حذف و اضافه نمودن بسیاری از عوامل نمایشی شده است. نخست از ساختمان نمایشنامه شروع میکنیم. 
 مولیر، کمدی «عروسی اجباری را در ده مجلس (۱۵) تنظیم کرده است. اما محمد طاهر میرزا این تعداد را به پنج مجلس کاهش داده است. چهار مجلس اول را عیناً شبیه به آنچه که در متن فرانسه موجود است ترجمه و آورده است اما شش مجلس بقیه را تماماً در يك مجلس خلاصه کرده و تحت عنوان «فصل پنجم» آورده که چون یکی دو مجلس را به کلی حذف و فقط به صورت توضیح در دستورات صحنه» آورده، از این جهت وحدت کلی نمایشنامه گسسته و تغییرات زمان و مکان غیر قابل انطباق با ضوابط صحنه شده اند. فی المثل در متن فرانسه مجلس هشتم اختصاص به گفتگوی اسکانارل و «الکانتور» پدر دختر دارد که در اقتباس محمد طاهر میرزا به توضیح زیر تبدیل شده است: 
 در کمال احتیاط از کمین گاه بیرون آمده بمنزل خود مراجعت کرد در همان لحظه بیدر مهر نساء خانم اعلام نمود که من دیگر دختر تو را نخواهم گرفت و نسخ عزیمت کردم... (۱۵۸) 
 تغییر و تطبیق دیگر متن محمد طاهر میرزا نسبت به متن ،فرانسه، تغییری است که در اسامی اشخاص نمایش و حتا خصوصیات آنها داده شده است: 
 اسگانارل Sganarelle جناب میرزا جرونيمو Geronimo آقا میرزا حسین دوریمن Dorimene مهر نساء خانم الكانتور Alcantor پدر مهرنساء خانم السيداس Alcidas آقا میرزا عبدالعلی ليكاس Lycaste آنشخص دو مصری Deux Egyptienns فال گیر و رمال) پانکراس Pancrace حکیم دانشمند مار فيريوس Marphurius حكيم دانا 
 از تغییرات مهمی که در اشخاص نمایش داده شده آوردن «فال گیر» و «رمال» به جای «دو مصری» است. در متن فرانسه دو مصری در لباس دم دار و با طبل، رقص کنان و آوازه خوانان وارد میشوند (۱۵۹). این دو نفر كه حالت مضحك و جادوگرانه دارند، در اقتباس طاهر میرزا، تبدیل به فالگیر و رمال خودمان شده اند. 
 از لحاظ برگردان گفتارها نیز محمد طاهر میرزا رعایت متن اصلی را نکرده و بنابر اقتضا در بسیاری از جاها خود به دیالوگ نویسی پرداخته و در بعضی از جاها نیز برگردان آزادی از متن فرانسه را داده است. به قسمتی از صحنه پنجم توجه میکنیم. در این مجلس، اسکانارل جناب میرزا برای مشورت به نزد پانکراس حکیم دانشمند که استاد در فلسفه ارسطوئی است میآید: 
 Pancrace: Voulez-vous me Parler Italien? Sganarelle: Non. Pancrace: Espagnol? Sganarelle: Non. Pancrace: Allemand? Sganarelle: Non. Pancrace: Anglais? Sganarelle: Non. Pancrace: Latin? Sganarelle: Non. Pancrace: Grec? Sganarelle: Non. Pancrace: Hebreu? Sganarelle: Non. Pancrace: Syriaque? Sganarelle: Non. Pancrace: Turc? Sganarelle: Non. Pancrace: Arabe? Sganarelle: Non, non, Francais. Pancrace: Ah! Francais. (160) ترجمة تحت الفظى صحنه فوق چنین است: 
 پانکراس با زبان ایطالیاتی با من حرف خواهید زد؟ اسگانارل: نه خیر. پانکراس اسپانیولی؟ اسگانارل: نه خیر. پانکراس آلمانی؟ اسگانارل: نه خیر. پانکراس: انگلیسی؟ اسگانارل: نه خیر. پانکراس لاتین؟ اسگانارل: نه خیر. پانکراس یونانی؟ اسگانارل نه خیر. پانکراس عبری؟ اسگانارل: نه خیر. پانکراس سریانی؟ اسگانارل: نه خیر. پانکراس ترکی؟ اسگانارل: نه خیر. پانکراس عربی؟ اسگانارل نه خیر، نه خیر فرانسه! پانکراس آها، فرانسه 
 همین صحنه در اقتباس محمد طاهر میرزا چنین آمده: 
 حکیم دانشمند پانکراس) مقصود من این بود که با کدام لغت با من تكلم خواهید کرد؟ جناب میرزا (اسکانارل): حالا فهمیدم. حکیم دانشمند زبان ایطالیائی؟ نه - اسپانیولی؟ نه - آلمانی؟ نه ـ انگیریزی نه؟ جناب میرزا لاتین؟ نه - یونانی؟ نه - عبرانی؟ نه - سریانی؟ نه - فرانسه؟ نه - روسی؟ نه ـ عربی؟ نه ترکی؟ حکیم دانشمند پس با چه زبان؟ جناب میرزا با زبان فارسی (۱۶۱) اگرچه «محمد طاهر میرزا یکی از مترجمان زبردست دوره قاجاریه محسوب می شود. 
 اما از آنجا که تغییرات عمده ای در متن عروسی اجباری مولیر داده و تنها فکر اصلی نمایش را در اقتباس خود حفظ کرده و از آنجا که آشنائی هم با قواعد درام نویسی نداشته، لذا در اقتباسی که از اثر مولیر کرده کمبودهای زیادی به چشم میخورد که از ارزش کار به عنوان يك اثر نمایشی مستحکم به مقدار زیاد کاسته است. اما بهر صورت 
 «عروسی اجباری» نمونه ای از اولین آثار اقتباسی در ادبیات نمایشی ایران است. نمونه ای که بعدها به سبب دلائل فراوان، آنقدر اشاعه پیدا میکند که در دوره های بعد، ادبیات نمایشی در ایران تبدیل به فن اقتباس از آثار فرنگی میشود. 